 a , Symbole de annee. Symbole de are. Symbole de atto-. Ancienne notation musicale qui correspond a la note la. V.note de musique. 
 A , Symbole de ampere. 
 a , {a} prep. La preposition introduit un complement d'objet indirect. L'eleve repond a l'institutrice. Note.- Il importe de repeter la preposition a devant chaque complement. Nous avons a boire et a manger. La preposition introduit aussi un complement circonstanciel exprimant un rapport de lieu, de temps, de destination, de possession, de moyen, de maniere, de prix. Acheter du lait et du pain a l'epicerie. Notes.- 1  Devant un nom de profession, un patronyme, on emploiera plutot chez. Aller chez le coiffeur (et non * au coiffeur). Allons manger chez Gauthier.2  a la. a la maniere de. Du homard a l'americaine.3  a + complement de prix. Une table a 300 F.Note.-Cette construction est plutot familiere ou orale. De facon plus soutenue, on emploiera la preposition de : Un canape de 5 000 F.Hom. a, as, formes du verbe avoir. Elle a une these a ecrire. Tu as une propriete a la campagne. 
 a- , pref. element d'origine grecque signifiant    negation, privation   . Asymetrie. Devant une voyelle, le prefixe devient an-. Analphabete. 
 A/m , Symbole de ampere par metre. 
 ab absurdo , loc. adv. Locution latine signifiant    par l'absurde   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 abaisse , n. f.Pate amincie au rouleau. L'abaisse d'une tarte. Hom. abbesse, superieure d'une abbaye. 
 abaisse-langue , n. m. inv.Palette servant a abaisser la langue pour examiner la bouche et la gorge. Des abaisse-langue. 
 abaissement , n. m.Baisse, diminution. 
 abaisser , v. tr., pronom. Transitif - Faire descendre. Il abaissa la manette.- Reduire. Abaisser les prix.Note.- Alors que le verbe abaisser signifie surtout    amener a un point plus bas   , le verbe baisser signifie plutot    amener a son point le plus bas   . Pronominal (Litt.) Se compromettre. S'abaisser a des insinuations. 
 abajoue , n. f.Joue de certains animaux (singes, rongeurs) servant a mettre des aliments en reserve. Note.- Ne pas confondre avec le nom bajoue qui designe une joue pendante. 
 abandon , n. m. Action de quitter. Abandon de poste. a l'abandon. En desordre.Note.- Attention a l'orthographe : abandon. 
 abandonner , v. tr., pronom. Transitif - Cesser d'occuper. Abandonner son poste.- Delaisser. Abandonner un chat. Pronominal Se laisser aller a. Elle s'abandonne au plaisir de les retrouver.Note.- Attention a l'orthographe : abandonner. 
 abaque , n. m. Boulier. Un abaque ancien. (Archit.) Partie superieure d'un chapiteau.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un abaque. 
 abasourdir , v. tr. Ahurir. 
 abasourdissant , , ante  adj. Stupefiant. Des resultats abasourdissants.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable abasourdissant. Ses reponses abasourdissant le professeur, l'etudiant recut la plus haute note. 
 abasourdissement , n. m. Stupefaction. 
 abatardir , {abatardir} v. tr., pronom. Transitif. (Fig.) Avilir. La facilite peut abatardir le courage. Pronominal. Degenerer. Cette race canine s'est abatardie.Note.- Attention a l'orthographe: abatardir. 
 abatardissement , {abatardissement} n. m.etat de ce qui est abatardi. Note.- Attention a l'orthographe: abatardissement. 
 abatis , n. m.Au Canada, terrain deboise qui n'est pas encore completement essouche. Hom. abattis, amas de bois abattu. 
 abat-jour , n. m. inv.Dispositif servant a rabattre la lumiere d'une lampe. Des abat-jour de soie. 
 abats , n. m. pl.Coeur, foie, rate, rognons, tripes, etc. d'un animal de boucherie (boeuf, veau, mouton, porc). Note.- Ne pas confondre avec le mot abattis qui designe les pattes, ailerons, foie, gesier de volaille. 
 abat-son , ou abat-sons n. m. inv.Dispositif servant a renvoyer le son des cloches d'un clocher vers le sol. Des abat-son ou des abat-sons. 
 abattage , n. m.Action d'abattre. L'abattage d'un arbre. Note.- La graphie abatage est aujourd'hui vieillie. 
 abattant , n. m.Partie d'un meuble qui s'abaisse et se releve. L'abattant d'un piano. Note.- La graphie abatant est aujourd'hui vieillie. 
 abattement , n. m. Depreciation comptable, rabais. Un abattement fiscal. Depression. Un etat de profond abattement.Note.- Attention a l'orthographe : abattement. 
 abattis , n. m. Amas de bois abattu. Hom. abatis, terrain deboise qui n'est pas encore completement essouche. (Au plur.) Abats de volaille.Note.- Ne pas confondre avec abats qui designe les coeur, foie, rate, rognons, tripes, etc. d'un animal de boucherie (boeuf, veau, mouton, porc). 
 abattoir , n. m.Lieu ou l'on abat les animaux de boucherie. 
 abattre , v. tr., pronom. J'abats, tu abats, il abat, nous abattons, vous abattez, ils abattent. J'abattais. J'abattis. J'abattrai. Abats, abattons, abattez. Que j'abatte. Que j'abattisse. Abattant. Abattu, ue. Transitif- Renverser. Abattre un arbre.- Tuer. Le cambrioleur a ete abattu.- epuiser. Il ne faut pas se laisser abattre. Pronominal Tomber. Les avions se sont abattus au sol. 
 abat-vent , n. m. inv.Dispositif adapte a une ouverture pour la proteger du vent. Des abat-vent. 
 abat-voix , n. m. inv.Dais d'une chaire servant a rabattre la voix du predicateur vers les fideles. Des abat-voix. 
 abbatial , , ale, aux  adj. et n. f. Adjectif. Qui releve d'un abbe, d'une abbesse ou d'une abbaye. Des palais abbatiaux. Nom feminin. eglise principale d'une abbaye. 
 abbaye , n. f. Communaute religieuse dirigee par un abbe, une abbesse. Une abbaye benedictine. Batiments de cette communaute. L'abbaye du Mont-Saint-Michel.Note.- Dans les designations d'edifices religieux, le nom generique (abbaye, eglise, chapelle, cathedrale, basilique, oratoire, etc.) s'ecrit avec une minuscule. 
 abbe , {abbe} n. m.Pretre seculier. Note.- Comme les titres administratifs, les titres religieux s'ecrivent generalement avec une minuscule. L'abbe, l'archeveque, le cardinal, le chanoine, le cure, l'eveque, le pape. Cependant, ces titres s'ecrivent avec une majuscule dans deux cas : Iorsque le titre remplace un nom de personne et dans les formules d'appel, de salutation. L'Abbe sera present a la reunion. Veuillez agreer, Monsieur l'Abbe, l'expression... 
 abbesse , n. f.Superieure d'une abbaye. Hom. abaisse, pate amincie au rouleau. 
 a b c , ou abc n. m. inv.Rudiments d'un art, d'une science. Elle connait l'a b c de son metier. Il maitrise l'abc de la comptabilite. 
 abces , {abces} n. m. Amas de pus. Crever, vider l'abces. Resoudre une situation critique.Note.- Ne pas confondre avec le mot acces qui designe une entree. 
 abdication , n. f.Action d'abdiquer. 
 abdiquer , v. tr., intr. Transitif. Renoncer au pouvoir. Note.- Le verbe se construit sans complement d'objet (absol.) ou avec un complement direct. Le roi edouard VIII abdiqua la couronne d'Angleterre. Le duc a abdique. Intransitif. (Fig.) S'avouer vaincu, abandonner. Il abdiqua devant les multiples problemes. 
 abdomen , n. m. Ventre. Des abdomens. 
 abdominal , , ale, aux  adj.De l'abdomen. Des muscles abdominaux. 
 abduction , n. f.Mouvement qui ecarte un membre de l'axe du corps. Note.- Ne pas confondre avec le nom adduction qui designe le mouvement qui rapproche un membre de l'axe du corps. 
 abecedaire , {abecedaire} n. m.Livre d'apprentissage de l'alphabet. Elle a recu un abecedaire tres joliment illustre. 
 abeille , n. f. Insecte qui produit le miel. Nid-d'abeilles. Point de broderie. Des nids-d'abeilles. Nid d'abeilles. Tissu qui presente des alveoles en relief. Des nids d'abeilles. 
 aberrance , n. f.Propriete d'une valeur qui s'ecarte considerablement de la moyenne. Note.- Ne pas confondre avec le nom aberration qui designe une deviation du bon sens. 
 aberrant , , ante  adj.Absurde. Des projets aberrants. 
 aberration , n. f.Deviation du bon sens. Note.- Ne pas confondre avec le nom aberrance qui designe la propriete d'une valeur s'ecartant considerablement de la moyenne. 
 abetir , {abetir} v. tr., pronom. Transitif. Abrutir. Pronominal. Devenir stupide. 
 abetissement , {abetissement} n. m.Action d'abetir ; son resultat. 
 abhorrer , v. tr.(Litt.) Execrer. 
 abime , {abime} n. m.Gouffre insondable. Note.- Attention au genre masculin de ce nom et a l'orthographe : un abime. 
 abimer , {abimer} v. tr., pronom. Transitif Deteriorer. Il a abime son cartable. Pronominal- Se gater. La soie s'est abimee.- (Litt.) Se plonger. S'abimer dans ses reflexions.Note.- Attention a l'orthographe : abimer. 
 ab intestat , adj. inv. et loc. adv. (Dr.) Locution latine signifiant    sans testament   . Des successions ab intestat.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 abiotique , adj.Qualifie un milieu ou la vie est impossible. Une atmosphere abiotique. 
 ab irato , adj. inv. et loc. adv.(Dr.) Locution latine signifiant    sous l'empire de la colere   . Des actes ab irato. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 abject , , ecte  adj. Meprisable. Sa conduite est abjecte. 
 abjection , n. f. Avilissement. Chose abjecte. Ce film est une abjection. 
 abjuration , n. f.Action d'abjurer. Note.- Ne pas confondre avec le mot adjuration qui designe une priere instante, une supplication. 
 abjurer , v. tr.Renoncer solennellement a (une religion). 
 ablatif , n. m.Cas de la declinaison latine. 
 ablation , n. f.(Med.) Action d'enlever un organe, une tumeur. L'ablation d'un kyste. Note.- Ne pas confondre avec le nom amputation qui designe l'action d'enlever un membre, une partie d'un membre, au cours d'une operation chirurgicale. 
 -able , suff.element signifiant    qui peut etre   . Transformable, inclinable. 
 ablution , n. f. (gen. au pl.) Purification religieuse. (Litt.) Action de faire sa toilette. Faire ses ablutions. 
 abnegation , {abnegation} n. f.Renoncement. 
 aboi , n. m. (gen. au pl.)etre aux abois. Dans une situation desesperee, Ces financiers sont aux abois. 
 aboiement , n. m.Cri du gros chien. Note.- Pour les chiens de petite taille, on emploiera plutot jappement. 
 abolir , v. tr.Supprimer. Abolir la peine de mort. Note.- On abolit une pratique, une institution, un usage, mais on abroge une loi, un decret, une disposition. 
 abolition , n. f.Annulation, suppression. 
 abolitionnisme , n. m.Doctrine pronant l'abolition de l'esclavage. 
 abominable , adj. Qui inspire de l'horreur. L'abominable homme des neiges. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - detestable, execrable, tres mauvais;- effroyable, qui cause une grande frayeur;- horrible, qui souleve un degout physique et moral. Tres mauvais. Des resultats abominables. 
 abominablement , adv. De facon abominable. Il ecrit abominablement. Extremement. Des honoraires abominablement eleves. 
 abomination , n. f.Horreur. Elle a l'hypocrisie en abomination. 
 abominer , v. tr.(Litt.) Execrer. 
 abondamment , adv.De maniere abondante. 
 abondance , n. f. Profusion. Une abondance de desserts. Societe d'abondance. Parler d'abondance. Improviser longuement. 
 abondant , , ante  adj.En grand nombre, copieux. Des mets abondants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable abondant. Les touristes affluaient, les merveilles abondant dans la region. 
 abonder , v. intr. Exister en grande quantite. Cet automne, les perdrix abondent. Les visiteurs abondent a cette foire. Les livres abondent dans cette maison. Le gibier abonde en foret. Note.- Le verbe peut se construire absolument ou avec les prepositions a, dans ou en. Produire en abondance. La region abonde en fruits. Abonder dans le sens de. etre d'accord avec l'opinion de quelqu'un. 
 abonne , , ee  adj. et n. m. et f.Qui a un abonnement. Le catalogue est envoye a tous les abonnes. 
 abonnement , n. m.Contrat pour la fourniture reguliere d'un bien ou l'usage habituel d'un service. Un abonnement a une revue, a un theatre. 
 abonner , v. tr., pronom. Transitif. Prendre un abonnement pour (quelqu'un). Abonner sa famille a une revue. Pronominal. Souscrire un abonnement pour soimeme. S'abonner a un service. 
 abord , n. m. Nom masculin singulier - Approche. Il est d'un abord facile.- Au premier abord, de prime abord. a premiere vue.- D'abord, tout d'abord. En premier lieu. Nom masculin pluriel Environs. Les abords de la ville sont jolis. 
 abordable , adj.Accessible. Un livre a prix abordable. 
 abordage , n. m. Assaut donne d'un navire a un autre. a l'abordage! Collision de deux navires. Action d'atteindre le rivage. 
 aborder , v. tr., intr. Transitif - Adresser la parole a quelqu'un. Aborder quelqu'un dans la rue.Note.- Par rapport au verbe accoster qui comporte une nuance pejorative, le verbe aborder est neutre. Aborder quelqu'un dans la rue pour lui demander un renseignement. Traiter. Aborder un sujet. Intransitif Atteindre le rivage. 
 aborigene , adj. et n. m. et f.Qui habite depuis les origines le pays ou il vit. Note.- Ne pas confondre avec le mot indigene qui designe celui qui est ne dans le pays ou il habite. Syn. autochtone. 
 abortif , , ive  adj.Qui provoque un avortement. Une substance abortive. 
 aboucher , v. tr., pronom. Transitif - Relier (des conduits).- Mettre en rapport (des personnes). Pronominal (Pej.) S'acoquiner. Il s'etait abouche avec un drole d'individu. S'aboucher a un politicien amoral.Note.- La forme pronominale se construit avec les prepositions a ou avec. 
 aboulie , n. f.Diminution de la volonte. 
 aboulique , adj. et n. m. et f.Atteint d'aboulie. 
 abouter , v. tr.Action de mettre bout a bout. 
 aboutir , v. tr. ind., intr. Transitif indirect - Se terminer, toucher par une extremite a. Le chemin aboutit a une foret de pins. Note.- Le verbe se construit aussi avec la preposition dans. Un couloir qui aboutit dans la cuisine.- (Fig.) Conduire, mener a. Cette enquete aboutirat-elle a quelque chose? Intransitif Reussir. Les recherches aboutiront bientot. 
 aboutissant , n. m.Les tenants et les aboutissants. (Dr.) Tous les elements d'une affaire, d'une question. 
 aboutissement , n. m.Resultat. 
 aboyer , v. tr. ind., intr. Le y se change en i devant un e muet. Il aboie, il aboyait. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous aboyions. Transitif indirect. Invectiver. Le sergent aboie apres les soldats.Note.- Le verbe se construit avec les prepositions a, apres ou contre. Intransitif. Crier, en parlant du chien. Les bergers allemands aboyaient. 
 abracadabrant , , ante  adj.Incoherent. Une histoire abracadabrante. 
 abrasif , , ive  adj.Qui use, qui polit. Une matiere abrasive. 
 abrasion , n. f.Action d'user par frottement. 
 abrege , {abrege} n. m. Resume. Un abrege de biologie. En abrege, locution adverbiale. En peu de mots. 
 abregement , {abregement} n. m.Action d'abreger. 
 abreger , {abreger} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'abrege, mais j'abregerai. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il abregea, nous abregeons. Reduire la duree. Resumer. Supprimer une partie des lettres d'un mot. Le nom telephone s'abrege tel. 
 abreuver , v. tr., pronom. Transitif - Faire boire (un animal domestique).- Accabler de. Il les a abreuves d'injures. Pronominal Boire, en parlant d'un animal. Les chevaux se sont abreuves a la riviere. 
 abreuvoir , n. m.Lieu amenage pour faire boire les animaux. 
 abreviatif , {abreviatif} , ive  adj.Qui sert a abreger. Un point abreviatif. 
 abreviation , {abreviation} n. f. Retranchement des lettres dans un mot. Mot abrege. L'abreviation de page est p. 
 abri , n. m. Installation sommaire destinee a proteger (d'un danger, des intemperies, etc.). Un abri contre le vent. a l'abri de, locution prepositive. a couvert (de). 
 abribus , n. m. (n. depose)Abri pour les voyageurs d'une ligne d'autobus. 
 abricot , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur orangee de l'abricot.  Nom masculin. Fruit de l'abricotier, a noyau lisse, a peau et a chair jaune orange. 
 abricotier , n. m.Arbre cultive pour son fruit, l'abricot. 
 abri-sous-roche , n. m.Habitation creusee dans une paroi rocheuse. Des abris-sous-roche. Note.- On ecrit parfois abri sous roche. 
 abriter , v. tr., pronom. Transitif. Mettre a l'abri. Un muret abrite le bosquet du vent ou contre le vent. Pronominal. Se proteger. Ils se sont abrites sous un arbre. 
 abrogatif , , ive  adj.(Dr.) Qui abroge. 
 abrogation , n. f.(Dr.) Annulation (d'une loi, d'un decret). 
 abrogeable , adj.Qui peut etre abroge. 
 abroger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il abrogea, nous abrogeons. (Dr.) Annuler une loi, un decret.Note.- On abroge une loi, un decret, une disposition, mais on abolit une pratique, une institution, un usage. 
 abrupt , , e  adj. Escarpe. La paroi est tres abrupte. Rude (en parlant d'une personne). 
 abruptement , adv. De facon abrupte. 
 abrupto (ex) , V. ex abrupto. 
 abruti , , ie  adj. et n. m. et f.(Fam.) Idiot. 
 abrutir , v. tr., pronom.Rendre, devenir stupide. 
 abrutissant , , ante  adj.Qui abrutit. Des travaux abrutissants. 
 abrutissement , n. m.Action d'abrutir. 
 abscisse , n. f.(Math.) Coordonnee horizontale qui sert a definir un point. Ant. ordonnee. 
 abscons , , onse  adj. (Litt.) Difficile a comprendre. Un texte abscons. 
 absence , n. f. Fait de n'etre pas present. Son absence a ete remarquee. Manque. Une absence totale de gout. 
 absent , , ente  adj. et n. m. et f. Qui n'est pas present. Absent de + complement de lieu. Elle est absente de Lyon. Il est absent de la reunion. Absent a + complement de temps. Il etait absent a l'heure du depart.Note.- Contrairement a l'adjectif absent, l'adjectif present peut se construire avec la preposition a suivie d'un nom de lieu. Il etait present a la reunion.Ant. present. 
 absenteisme , n. m.Fait d'etre souvent absent (du travail, de l'ecole). 
 absenter (s') , v. pronom.Quitter momentanement un lieu. Ils se sont absentes quelques minutes. 
 abside , n. f.Partie d'une eglise situee derriere le choeur. Une abside harmonieuse. 
 absinthe , n. f. Plante aromatique. Liqueur alcoolique tres nocive extraite de cette plante.Note.- Attention a l'orthographe : absinthe. 
 absolu , , ue  adj. et n. m. Adjectif - Total. Un silence absolu.- Sans nuances. Un caractere absolu.- Considere en lui-meme (par opposition a relatif).- (Gramm.)  Nom masculin Ce qui existe independamment de tout autre chose. Une soif d'absolu. 
 absolument , adv. Necessairement. Il faut y aller absolument. Tout a fait. Je suis absolument d'accord. En construction absolue. Un verbe employe absolument. 
 absorbant , , ante  adj. Qui absorbe. Des tissus absorbants. Qui occupe l'esprit entierement. Une tache absorbante.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable absorbant. Ces serviettes absorbant l'eau, tout sera sec dans quelques minutes. 
 absorber , v. tr., pronom. Transitif - S'imbiber. Ce papier absorbera le cafe renverse.- Ingerer. Absorber un sirop. Pronominal etre pris par une reflexion, une occupation dont rien ne peut vous distraire. S'absorber dans la lecture d'un journal. 
 absorption , n. f.Penetration d'un liquide, d'un gaz. Note.- Ne pas confondre avec le mot adsorption qui designe la retention d'un liquide, d'un gaz. 
 absoudre , v. tr. J'absous, tu absous, il absout, nous absolvons, vous absolvez, ils absolvent. J'absolvais. J'absoudrai. J'absoudrais. Que j'absolve. Absolvant. Absous, absoute. Le passe simple et le subjonctif imparfait ne sont pas usites. Pardonner. 
 absoute , n. f.Absolution solennelle, apres l'office des morts. 
 abstenir (s') , v. pronom. Renoncer a. S'abstenir de repondre. Se priver de. Elles se sont abstenues de dessert.Note.- Le verbe se construit avec la preposition de. 
 abstention , n. f. Action de s'abstenir de faire quelque chose. Par extension, absence de vote d'un electeur. 
 abstentionnisme , n. m.Doctrine pronant le refus de voter. 
 abstinence , n. f.Privation volontaire de certains aliments, de certains plaisirs. 
 abstraction , n. f. Idee abstraite, concept. Faire abstraction de. Ne pas tenir compte. Abstraction faite de son age, il satisfait a toutes les conditions. 
 abstraire , v. tr., pronom. J'abstrais, tu abstrais, il abstrait, nous abstrayons, vous abstrayez, ils abstraient. J'abstrayais, nous abstrayions, vous abstrayiez. J'abstrairai. J'abstrairais. Abstrais, abstrayons, abstrayez. Que j'abstraie, que nous abstrayions, que vous abstrayiez. Abstrayant. Abstrait, abstraite. Transitif. Considerer isolement un element. Pronominal. S'isoler pour mediter. 
 abstrait , , aite  adj. Prive de realite concrete. Un discours trop abstrait. Non-figuratif. L'art abstrait.Ant. concret. 
 abstraitement , adv.De facon abstraite. 
 abstrus , , use  adj.(Litt.) Tres difficile a comprendre. 
 absurde , adj. et n. m. Adjectif. Insense, contraire a la raison. Un comportement absurde. Nom masculin. Ce qui est absurde. Ionesco ou la parodie de l'absurde. 
 absurdement , adv.De facon absurde. 
 absurdite , n. f. Caractere de ce qui est contraire a la raison. L'absurdite de l'existence. Chose absurde. Cette demonstration fourmille d'absurdites. 
 absurdo (ab) , V. ab absurdo. 
 abus , n. m. Exces. Un abus de chocolats. Abus de confiance. (Dr.) Delit par lequel une personne fait un mauvais usage de la confiance de quelqu'un. Des abus de confiance. Abus de pouvoir. (Dr.) Acte d'une personne qui outrepasse son droit. 
 abuser , v. tr., pronom. Transitif. Tromper, duper. Tenter d'abuser quelqu'un. Transitif indirect. Faire mauvais usage. Il abuse de son pouvoir. N'abusez pas de la situation. Pronominal. Se meprendre. Si je ne m'abuse, nous avons gagne. 
 abusif , , ive  adj.Excessif. 
 abusivement , adv.De facon abusive. 
 abyssal , , ale, aux  adj. Tres profond. Une faille abyssale. Qui appartient aux abysses. Des poissons abyssaux.Note.- Attention a l'orthographe : abyssal. 
 abysse , n. m.Fosse sous-marine tres profonde. Note.- Attention au genre masculin de ce nom et a l'orthographe : un abysse. 
 Ac , Symbole chimique de actinium. 
 acabit , n. m. Ce mot ne s'emploie plus que dans les locutions pejoratives de cet acabit, de tout acabit, du meme acabit signifiant    du meme genre   . Deux individus du meme acabit. 
 acacia , n. m.Arbre a fleurs odorantes blanches ou jaunes. Un bel acacia a fleurs blanches. 
 academicien , n. m. academicienne n. f. Membre d'une academie. Membre de l'Academie francaise. 
 academie , n. f.Societe de gens de lettres, de savants, d'artistes. Note.- Lorsqu'il designe l'Academie francaise, ce nom s'ecrit avec une majuscule et peut etre employe absolument. L'Academie. 
 academique , adj. D'une academie. Un discours academique. (Pej.) Conventionnel. Un texte academique. 
 academiquement , adv.De facon academique. 
 acadien , , ienne  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. D'Acadie. L'histoire acadienne. Un Acadien, une Acadienne. Nom masculin. Langue parlee en Acadie.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 acajou , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. Des cheveux acajou.  Nom masculin. Arbre d'Amerique a bois dur. Des acajous.Note.- Le fruit de l'acajou est le cajou. 
 acanthe , n. f. Plante ornementale. Une belle feuille d'acanthe. Feuille d'acanthe. Ornement architectural qui imite la feuille de cette plante. Un chapiteau corinthien orne de feuilles d'acanthe.Note.- Attention a l'orthographe : acanthe. 
 a cappella , ou a capella, loc. adv., adj. inv.Locution latine signifiant    sans accompagnement d'instruments   . Des chants a cappella. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 acariatre , adj.Grincheux. 
 accablant , , ante  adj.Qui accable. Une preuve accablante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable accablant. Les ennuis accablant notre ami, epargnons-lui cette mauvaise nouvelle. 
 accablement , n. m.Abattement. 
 accabler , v. tr.Imposer a quelqu'un une chose penible. 
 accalmie , n. f. Calme de la mer qui succede a la tempete. (Fig.) Interruption momentanee d'une activite intense.Note.- Attention a l'orthographe : accalmie. 
 accaparement , n. m.Action d'accaparer. 
 accaparer , v. tr. Monopoliser. Il a accapare notre invite toute la soiree. Note.- La forme pronominale est a eviter. Elle a accapare tous les honneurs (et non elle *s'est accapare tous les honneurs). Occuper completement. Sa fonction l'accapare. 
 acceder , {acceder} v. tr. ind. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'accede, mais j'accederai. Donner acces a un lieu. Cette rampe accede a la terrasse. Parvenir. Elle acceda au sommet de la hierarchie. Accepter. Il acceda a sa demande. 
 accelerando , adv. Mot italien signifiant    en pressant le mouvement   , en musique.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 accelerateur , {accelerateur} , trice  adj. et n. m. Adjectif. Qui accelere. Une force acceleratrice. Nom masculin. Organe qui commande l'admission du melange gazeux dans le moteur d'un vehicule. Appuyer sur l'accelerateur. 
 acceleration , {acceleration} n. f.Accroissement de la vitesse. 
 accelere , {accelere} n. m.(Cin.) Effet special qui simule des mouvements acceleres. Ant. ralenti. 
 accelerer , {accelerer} v. tr., intr., pronom. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'accelere, mais j'accelererai. Transitif. Accroitre la vitesse de. Accelerer la cadence. Intransitif. Aller plus vite. N'accelerez pas trop : vous risqueriez une contravention. Pronominal. Devenir plus rapide. Le rythme s'accelere. 
 accent , n. m. Intonation. Elle a un charmant accent. Inflexion de la voix. Des accents de ferveur. Mettre l'accent sur. Insister. Signe graphique qui se place sur une voyelle pour la definir. Un accent grave, un accent circonflexe. 
 accentuation , n. f.Action d'accentuer (une voyelle, une syllabe). 
 accentue , , ee  adj.Qui porte un accent. Des caracteres accentues. Ant. inaccentue. 
 accentuer , v. tr., pronom. Transitif - Tracer un accent. Accentuer une lettre.- Rendre plus apparent. Ses cheveux noirs accentuent sa paleur.- Rendre plus intense. Les taux d'interet ont accentue l'inflation. Pronominal Devenir plus fort. Sa douleur s'est accentuee. 
 acceptable , adj.Qui peut etre accepte. Un compromis acceptable. 
 acceptation , n. f.Accord. L'acceptation d'une offre. Note.- Ne pas confondre avec le mot acception qui designe le sens d'un mot. 
 accepter , v. tr.Consentir. 
 acception , n. f.Sens d'un mot. Un mot qui a plusieurs acceptions. Note.- Ne pas confondre avec le mot acceptation qui designe un accord. 
 acces , {acces} n. m. Entree. Acces interdit. (Inform.) Acces direct. Mode d'exploitation d'un fichier permettant d'atteindre une donnee, dans un ordre independant de sa position en memoire. (Inform.) Acces sequentiel. Mode d'exploitation d'un fichier imposant la lecture de toutes les donnees precedemment enregistrees avant celle qui est recherchee. Poussee. Un acces de fievre, des acces de colere.Note.- Ne pas confondre avec le mot abces qui designe un amas de pus. 
 accessibilite , n. f.Caractere de ce qui est accessible. 
 accessible , adj. Dont on peut facilement approcher. Des plages accessibles. Qui ne comporte pas de difficultes, d'obstacles. Un ouvrage accessible, des prix accessibles. 
 accession , n. f.Action d'acceder a. L'accession a l'independance. 
 accessit , n. m. Mot latin signifiant    il s'est approche   , utilise aujourd'hui pour designer une mention honorable accordee par defaut a la personne qui, sans avoir de prix, s'en est approchee. Des accessits. 
 accessoire , adj. et n. m. Adjectif Secondaire. Des considerations accessoires. Nom masculin- Petit objet qui complete un element principal. Des accessoires d'automobile.- Accessoires de theatre. Objets necessaires a une representation theatrale.- Accessoires (de mode). elements qui completent une tenue. Le sac a main est un accessoire important. 
 accessoirement , adv.De facon accessoire. 
 accessoiriste , n. m. et f.Personne chargee des accessoires (au cinema, au theatre, a la television). 
 accident , n. m. evenement imprevisible, malheureux. Un accident de voiture. Par accident. Par hasard. Accident de parcours. Erreur qui ne remet pas en cause une evolution favorable. Accident de terrain. Inegalite du sol.Note.- Ne pas confondre avec le mot incident qui designe un evenement imprevu d'importance secondaire. 
 accidente , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui n'est pas uniforme. Une surface accidentee.- Qui a subi un accident. Une voiture accidentee. Nom masculin et feminin Victime d'un accident. Cette accidentee a ete indemnisee. 
 accidentel , , elle  adj.Produit par accident. Une rupture accidentelle de cables. 
 accidentellement , adv.De facon accidentelle. 
 acclamation , n. f. Cri d'enthousiasme collectif. Nommer, elire, voter par acclamation. Nommer, elire, sans qu'il soit besoin d'un scrutin. Elle fut elue par acclamation.Note.- L'expression a l'unanimite n'exclut pas le scrutin et signifie    a la totalite des suffrages   . 
 acclamer , v. tr.Saluer par des cris d'enthousiasme. 
 acclimatation , n. f.Action d'adapter un organisme, un etre a un nouveau climat, a un nouveau milieu geographique. Un jardin d'acclimatation. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - acclimatement, adaptation spontanee d'un organisme ou d'un etre a un milieu nouveau;- acculturation, adaptation d'un individu a une culture etrangere. 
 acclimatement , n. m.Adaptation spontanee d'un organisme, d'un etre a un milieu nouveau. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - acclimatation, action d'adapter un organisme ou un etre a un nouveau climat ;- acculturation, adaptation d'un individu a une culture etrangere. 
 acclimater , v. tr., pronom. Transitif. Adapter (un animal, un vegetal) a un nouveau climat. Pronominal. S'habituer a un nouveau milieu. Ils se sont tres bien acclimates. 
 accointances , n. f. pl.(Pej.) Relations. Le nouveau venu avait des accointances multiples. 
 accolade , n. f. Action de serrer quelqu'un entre ses bras. Recevoir l'accolade. Signe typographique a double arrondi destine a reunir les termes d'une enumeration. Elle sera verticale pour rassembler des lignes, horizontale pour relier des colonnes.Note.- Il faut veiller a diriger la pointe centrale de l'accolade vers l'indication unique. 
 accoler , v. tr. Reunir par une accolade. Accoler les elements d'une enumeration. Joindre. Accoler deux noms. 
 accommodant , , ante  adj.Conciliant. Des personnes accommodantes. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le participe present invariable accommodant. Des cuisinieres accommodant du poulet.2  Attention a l'orthographe : accommodant. 
 accommodation , n. f.Adaptation. L'accommodation de l'oeil a la clarte. Note.- Attention a l'orthographe : accommodation. 
 accommodement , n. m.Accord a l'amiable, compromis. Note.- Attention a l'orthographe : accommodement. 
 accommoder , v. tr., pronom. Transitif Appreter des aliments pour la consommation. Elle accommoda des grillades. Pronominal- S'accommoder + de. Se satisfaire. Elle s'accommode d'une petite voiture.- S'accommoder + a. S'adapter. S'accommoder a de nouvelles conditions de travail.Note.- Attention a l'orthographe : accommoder. 
 accompagnateur , , trice  n. m. et f.Guide. 
 accompagnement , n. m. Ce qui vient s'ajouter. (Mus.) Ensemble des parties vocales ou instrumentales secondaires qui soutiennent la partie principale. 
 accompagner , v. tr., pronom. Transitif- Aller avec. On l'accompagnera a l'aeroport. Une carte accompagne ce bouquet.- Soutenir par un accompagnement musical. Pronominal Avoir pour consequence. Le verglas s'accompagne d'accidents. 
 accompli , , ie  adj. Revolu. Douze ans accomplis. Ideal. Une jeune fille accomplie. Fait accompli, locution. Ce sur quoi on ne peut revenir. Il a ete mis devant le fait accompli : elle etait partie. 
 accomplir , v. tr., pronom. Transitif. Executer, faire. Accomplir une oeuvre. Pronominal. Se realiser. Ses voeux se sont accomplis. 
 accomplissement , n. m.Realisation. 
 accord , n. m. Harmonie. C'est l'accord parfait. D'accord. Oui. D'accord, je viendrai. etre, tomber, se mettre d'accord. S'accorder. Elles sont d'accord.Note.- Dans ces expressions, le mot accord est invariable. D'un commun accord. Avec l'assentiment de tous. 
 accord-cadre , n. m.Accord dont les dispositions generales doivent orienter des textes d'application. Des accords-cadres. 
 accordeon , n. m.Instrument de musique portatif a soufflet. 
 accordeoniste , n. m. et f.Personne qui joue de l'accordeon. Note.- Le nom s'ecrit avec un seul n, comme violoniste. 
 accorder , v. tr., pronom. Transitif - Mettre en accord (un instrument de musique). Accorder un piano.- Accorder ses flutes, ses violons. Se mettre d'accord.- Admettre. Je vous accorde cette hypothese, que cette hypothese est realiste.- Consentir. Accorder un droit de passage, un conge.- Effectuer l'accord prescrit par la syntaxe. Accorder un participe passe. Pronominal - S'accorder + a. etre du meme avis. Ils s'accordent a dire qu'elle a raison.- S'accorder + pour. Se concerter. Elles se sont accordees pour lui donner tort.- S'accorder + avec. etre en harmonie. Elle s'accorde bien avec son frere.- etre en accord grammatical. Le verbe s'accorde avec son sujet.- Se donner. S'accorder trop de merite. 
 accordeur , n. m accordeuse n. f.Personne qui accorde les instruments de musique. Un accordeur de pianos. 
 accordoir , n. m.Instrument de l'accordeur. 
 accort , , orte  adj.(Fam.) Aimable et gracieux. 
 accostage , n. m.Action d'accoster; le fait d'accoster. 
 accoster , v. tr. S'approcher bord a bord en parlant d'un navire. Le canot automobile de la brigade cotiere accosta le batiment louche. Note.- Dans ce sens, le verbe accoster se construit egalement avec la preposition a ou absolument. Le bateau accosta au quai no 49. Le paquebot vient d'accoster. Aborder quelqu'un avec sans-gene, avec brusquerie. Il l'accosta a la porte du cafe. Note.- Par rapport au verbe aborder qui peut avoir un sens favorable ou defavorable, le verbe accoster comporte une nuance pejorative. 
 accotement , n. m.Partie d'une route comprise entre la chaussee et le fosse. Il est interdit de stationner sur l'accotement. Note.- Attention a l'orthographe : accotement. 
 accoter , v. tr., pronom. Transitif. Appuyer d'un cote. Accoter une echelle contre un mur. Pronominal. S'appuyer. Elle s'est accotee a un arbre, contre un arbre.Note.- a la forme pronominale, le verbe se construit avec les prepositions a ou contre. 
 accotoir , n. m.Appui pour les bras. 
 accouchee , n. f.Femme qui vient d'accoucher. 
 accouchement , n. m.Action d'accoucher; son resultat. Un accouchement difficile. 
 accoucher , v. tr. Transitif. Aider a accoucher. C'est le gynecologue qui l'a accouchee. Transitif indirect. Donner naissance (a un enfant). Elle a accouche d'un garcon.Notes.- 1  Le verbe se construit avec l'auxiliaire etre pour insister sur l'etat, alors que la construction avec l'auxiliaire avoir exprime l'acte. Elle est accouchee d'hier.2  Le verbe accoucher ne s'utilise que pour parler des humains. Pour les autres mammiferes, on consultera le tableau - ANIMAUX. 
 accoucheur , n. m accoucheuse n. f.Personne dont la profession est de faire des accouchements. 
 accouder (s') , v. pronom.S'appuyer sur un coude, sur les coudes. Ils se sont accoudes a la rampe, sur l'appui de la fenetre. Note.- Le verbe se construit avec les prepositions a ou sur. 
 accoudoir , n. m.Appui pour les coudes. Les accoudoirs d'un fauteuil. 
 accouplement , n. m.Union sexuelle du male et de la femelle. 
 accoupler , v. tr., pronom. Transitif -Reunir des choses, des animaux par deux. Accoupler des chevaux.-Unir pour la reproduction. Accoupler des chiens de race. Pronominal S'unir pour la reproduction (animaux). 
 accourir , v. intr. J'accours, tu accours, il accourt, nous accourons, vous accourez, ils accourent. J'accourais. J'accourus. J'accourrai. J'accourrais. Accours, accourons, accourez. Que j'accoure. Que j'accourusse. Accourant. Accouru, ue. Avec l'auxiliaire avoir. Action de courir vers un point. Elle a accouru vers son amie. Avec l'auxiliaire etre. etat qui resulte de l'action. Il est accouru.Note.- Le verbe se construit avec jusqu'a, dans, vers. Accourir vers la maison. 
 accoutrement , n. m.Tenue ridicule. 
 accoutrer , v. tr., pronom. Transitif. Habiller d'une maniere ridicule. Pronominal. S'habiller bizarrement. Regardez comment ils se sont accoutres. 
 accoutumance , n. f. Habitude. Une accoutumance au bonheur. Dependance. L'accoutumance aux somniferes. 
 accoutume , , ee  adj. Habituel. Le facteur passe a l'heure accoutumee. a l'accoutumee, locution adverbiale. a l'ordinaire. Ils sont venus dimanche comme a l'accoutumee. 
 accoutumer , v. tr., pronom. Transitif. Habituer. Accoutumer son chien a ne pas aboyer. Pronominal. S'habituer a. Ils se sont accoutumes a ne pas trop manger.Note.- Le verbe se construit avec la preposition a a la forme transitive ou pronominale. 
 accrediter , v. tr., pronom. Transitif - Deleguer quelqu'un pour agir en qualite de. Accrediter un ambassadeur.- Avoir un credit. etre accredite aupres d'un etablissement bancaire.- Rendre plausible. Ces indices accreditent l'hypothese d'une fusion. Pronominal Devenir plus credible. Ces rumeurs s'accreditent. 
 accreditif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. Qui accredite. Nom masculin. Credit bancaire. 
 accretion , n. f.Agglomeration. Accretion de particules. 
 accroc , n. m. Le c final ne se prononce pas. Dechirure. Il a fait un accroc a son pantalon. (Fig.) Incident facheux. Une mission sans accroc. 
 accrochage , n. m. Action d'accrocher. Accident mineur (entre deux vehicules). Il a eu un accrochage, mais sa voiture n'est pas tres endommagee. Dispute. 
 accroche , n. f.Partie d'un message publicitaire destinee a attirer l'attention. 
 accroche-coeur , n. m.Boucle de cheveux sur le front ou la tempe. Des accroche-coeur(s). Syn. guiche. 
 accrocher , v. tr., pronom. Transitif - Suspendre. Accrocher un tableau.- Heurter legerement un vehicule. Pronominal - Perseverer, se cramponner.- Se disputer avec. S'accrocher avec quelqu'un. 
 accrocheur , , euse  adj.Qui retient l'attention. Un message publicitaire accrocheur. 
 accroire , v. tr.Faire croire une chose fausse, tromper. Notes.- 1  Ce verbe ne s'emploie qu'a l'infinitif avec les verbes faire ou laisser. Cet individu veut nous faire accroire qu'il habite ici.2  Contrairement a la locution faire accroire qui est toujours pejorative, l'expression faire croire qui signifie    persuader    peut avoir un sens favorable ou defavorable. 
 accroissement , n. m.Augmentation. 
 accroitre , v. tr., pronom. J'accrois, tu accrois, il accroit, nous accroissons, vous accroissez, ils accroissent. J'accroissais. J'accrus, il accrut, nous accrumes, vous accrutes. J'accroitrai, tu accroitras, il accroitra, nous accroitrons, vous accroitrez, ils accroitront. J'accroitrais, tu accroitrais, il accroitrait, nous accroitrions, vous accroitriez, ils accroitraient. Accrois, accroissons, accroissez. Que j'accroisse. Que j'accrusse, qu'il accrut, que nous accrussions. Accroissant. Accru, ue. Attention a la conjugaison : a la difference du verbe croitre, le verbe accroitre ne prend un accent circonflexe qu'a la troisieme personne du singulier de l'indicatif present ainsi qu'a toutes les personnes de l'indicatif futur, du conditionnel et de l'infinitif. Transitif. Augmenter. Accroitre ses connaissances. Pronominal. Devenir plus important, plus etendu. Sa fortune s'est accrue. 
 accroupir (s') , v. pronom.S'asseoir sur ses talons. 
 accroupissement , n. m.Action de s'accroupir. 
 accu , n. m.Forme abregee familiere de accumulateur. Ses accus sont a plat. 
 accueil , n. m.Maniere d'accueillir. Il nous a reserve un excellent accueil. Faites-lui bon accueil. Des centres d'accueil. Note.- Ne pas confondre avec l'orthographe en -euil de cerfeuil, fauteuil, etc. 
 accueillant , , ante  adj.Qui fait bon accueil. Ces voisins sont tres accueillants. 
 accueillir , v. tr. J'accueille, tu accueilles, il accueille, nous accueillons, vous accueillez, ils accueillent. J'accueillais, nous accueillions, vous accueilliez. J'accueillis. J'accueillerai. J'accueillerais. Accueille, accueillons, accueillez. Que j'accueille, que nous accueillions, que vous accueilliez. Que j'accueillisse. Accueillant. Accueilli, ie. Recevoir bien ou mal. Ils les ont accueillis a bras ouverts. 
 acculer , v. tr.Contraindre. La hausse des taux d'interet l'a accule a la faillite. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - astreindre, imposer la pratique d'un acte peu agreable ;- obliger, lier par la necessite ou le devoir. 
 acculturation , n. f. Processus par lequel un groupe assimile totalement ou en partie un autre groupe. Adaptation d'un individu a une culture etrangere.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - acclimatation, action d'adapter un organisme ou un etre a un nouveau climat ;- acclimatement, adaptation spontanee d'un organisme ou d'un etre a un milieu nouveau. 
 acculturer , v. tr.Adapter a une autre culture. 
 accumulateur , n. m.Dispositif servant a emmagasiner de l'energie electrique et a la restituer. Note.- Le nom s'abrege familierement en accu. 
 accumulation , n. f.Action d'accumuler ; son resultat. 
 accumuler , v. tr., pronom. Transitif. Entasser. Accumuler des biens. Pronominal. S'amonceler. La neige s'est accumulee au cours de la nuit. 
 accusateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui accuse. Des propos accusateurs. Nom masculin et feminin. Personne qui accuse. 
 accusatif , n. m.Cas de la declinaison latine. 
 accusation , n. f.Action d'accuser ; son resultat. 
 accuse , , ee  n. m. et f.Personne a qui la justice impute un delit, un crime. Note.- Ne pas confondre avec le nom inculpe qui designe une personne presumee coupable. 
 accuse de reception , n. m.Avis informant l'expediteur qu'une chose envoyee a ete recue par le destinataire. Des accuses de reception. 
 accuser , v. tr., pronom. Transitif - Presenter quelqu'un comme coupable. Ils ont ete accuses de negligence criminelle.- Accentuer, faire ressortir. Une coiffure qui accuse les traits.- Reveler. Ses yeux accusent l'exasperation.- Accuser reception. Signaler a l'expediteur qu'une chose a ete recue. Elles ont accuse reception du colis. Pronominal Avouer, se dire coupable. Il s'accuse de tous les crimes. 
 -ace , {-ace} suff.element du latin -aceus utilise surtout par les naturalistes pour designer des familles d'animaux ou de plantes. Gallinace, herbace. 
 acephale , {acephale} adj. et n. m. et f.Sans tete. 
 acerbe , adj. apre. Un gout acerbe. Sarcastique. Un ton acerbe. 
 acere , {acere} , ee  adj. Tranchant. Une fleche aceree. Une arme aceree. (Fig.) Blessant. Une replique aceree. 
 acerer , {acerer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'acere, mais j'acererai. (Rare) Rendre tranchant. 
 acericole , {acericole} adj.Relatif a l'exploitation de l'erable a sucre. 
 acericulteur , {acericulteur} n. m acericultrice n. f.Personne qui exploite une erabliere. 
 acericulture , {acericulture} n. f.Exploitation et culture de l'erable a sucre. 
 acetate , {acetate} n. m. Sel de l'acide acetique. Fibre artificielle. Un chemisier en acetate. 
 acetique , {acetique} adj.Qui se rapporte au vinaigre. Acide acetique. Hom. ascetique, austere. 
 acetone , {acetone} n. f.Liquide utilise comme solvant. Une acetone volatile. 
 acetylene , {acetylene} n. m.Gaz incolore. Note.- Attention a l'orthographe : acetylene. 
 acetylenique , {acetylenique} adj.Derivant de l'acetylene. Note : Attention a l'orthographe : acetylenique. 
 acetylsalicylique , {acetylsalicylique} adj.Acide acetylsalicylique. Nom savant de l'aspirine. 
 achalander , v. tr. L'emploi du verbe n'est pas usite ; seul le participe passe est employe. (Hist.) etablissement bien achalande. Ou il y a beaucoup de clients. Bien approvisionne.Note.- Cet emploi courant qui provient d'une confusion de l'effet avec la cause est critique. 
 acharnement , n. m.Determination, obstination. 
 acharner (s') , v. pronom. Perseverer avec obstination. Ils se sont acharnes a defricher ce sol. Poursuivre avec hostilite. Le sort s'est acharne contre eux. Les critiques s'acharnent sur cet auteur, apres cette creation.Note.- Le verbe se construit avec les prepositions apres, contre ou sur. 
 achat , n. m. Action d'acheter. L'achat d'une voiture. Ce qui est achete. Elle a fait de nombreux achats. 
 ache , n. f.Plante ombellifere. Hom. hache, outil. 
 acheminement , n. m.Action d'acheminer. L'acheminement des colis. 
 acheminer , v. tr., pronom. Transitif. Diriger (quelqu'un, quelque chose) vers un lieu. Acheminer des livres par bateau. Pronominal. Progresser vers un but. Ils s'acheminent vers le succes. 
 acheter , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il achete, il achetait. Se procurer quelque chose contre paiement. Elle achete tous ses livres au meme endroit, chez le meme libraire. Acheter comptant, a credit. 
 acheteur , n. m acheteuse n. f. Personne chargee de l'approvisionnement d'une entreprise, d'un organisme. Personne qui achete. Ces nouvelles boutiques ont attire de nombreux acheteurs. 
 acheve , , ee  adj.Entierement termine. Une oeuvre achevee. 
 acheve d'imprimer , n. m.(Imprim.) Mention qui figure en fin de volume indiquant la date de fin de tirage et le nom de l'imprimeur. Syn. colophon. 
 achevement , {achevement} n. m. Action d'achever. L'achevement des travaux. Perfection. Dans ce tableau, Renoir atteint son achevement.Ant. inachevement. 
 achever , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il acheve, il achevait. Transitif- Terminer ce qui est commence. Elle acheve son tableau.- Achever de + infinitif. Terminer l'action de. Il achevait de relire le contrat.- Accabler, tuer. Ce nouvel echec l'a acheve. Pronominal Prendre fin. L'hiver s'acheve. 
 achigan , n. m.(Canada) Perche truitee originaire de l'Amerique du Nord. Note.- Ce nom d'origine amerindienne signifie    celui qui se de bat  . 
 achoppement , n. m.Pierre d'achoppement. Obstacle, ecueil qui empeche de reussir. 
 achopper , v. intr.(Litt.) Buter. Achopper sur l'accord d'un participe passe. 
 Acide , adj. et n. m. Adjectif - Qui a une saveur aigre.- (Chim.) Qui a les proprietes d'un acide. Nom masculin - (Chim.) Corps susceptible de liberer des ions d'hydrogene.- (Fam.) L.S.D. (acide lysergique diethylamide). 
 acide desoxyribonucleique , Sigle A.D.N. 
 acide ribonucleique , Sigle A.R.N. 
 acidite , n. f. Saveur acide. Caractere acide d'un corps. 
 acidule , , ee  adj.De saveur legerement acide. Des bonbons acidules. 
 acier , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur grise de l'acier. Des costumes acier.  Nom masculin. Alliage de fer et de carbone. Des aciers tres resistants. Acier inoxydable. 
 acierage , {acierage} n. m.Action de recouvrir d'une couche d'acier. 
 acierer , {acierer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'aciere, mais j'aciererais. Convertir le fer en acier. 
 acierie , {acierie} n. f.Usine ou l'on fabrique l'acier. 
 acme , {acme} n. m.(Litt.) Point culminant, apogee. L'acme d'une oeuvre. Note.- Ne pas confondre avec le mot feminin acne qui designe une lesion de la peau. 
 acne , {acne} n. f.Lesion de la peau. Une acne rebelle. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot masculin acme qui designe un point culminant, une apogee.2  Attention au genre feminin de ce nom : une acne. 
 acolyte , n. m. et f.(Pej.) Complice. 
 acompte , n. m.Paiement partiel a valoir sur une somme due. Note.- Ne pas confondre avec le mot arrhes qui designe une somme d'argent donnee au moment de la conclusion d'un contrat. 
 a contrario , adj. inv. et loc. adv.Locution latine signifiant    par l'argument des contraires   . Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 acoquiner (s') , v. pronom.(Pej.) Frequenter une personne peu recommandable. S'acoquiner avec des voyous. 
 a-cote , {a-cote} n. m. Point accessoire. La derniere question n'est qu'un a-cote. Salaire d'appoint. Des a-cotes interessants.Note.- Ne pas confondre avec la locution a cote qui s'ecrit sans trait d'union et qui signifie    pres   . 
 a-coup , {a-coup} n. m. Saccade, soubresaut. Des a-coups. Par a-coups. De facon irreguliere. 
 acoustique , adj. et n. f. Adjectif Relatif a la perception, a la propagation du son. Un phenomene acoustique. Nom feminin - Partie de la physique qui etudie les sons.- Qualite d'un lieu au point de vue de la propagation du son. Une excellente acoustique.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une acoustique. 
 acquereur , n. mPersonne qui acquiert un bien. Note.- Le feminin acqueresse appartient a la langue juridique. 
 acquerir , v. tr., pronom. J'acquiers, tu acquiers, il acquiert, nous acquerons, vous acquerez, ils acquierent. J'acquerais, nous acquerions. J'acquis. J'acquerrai, nous acquerrons. J'acquerrais, nous acquerrions. Acquiers, acquerons, acquerez. Que j'acquiere, que nous acquerions. Que j'acquisse. Acquerant. Acquis, ise. Transitif- Devenir possesseur d'un bien, d'un droit, par achat, echange, succession. Acquerir une propriete.- Obtenir. Ils ont acquis de l'experience. Pronominal Obtenir a force d'efforts. Elles se sont acquis une solide reputation. 
 acquet , n. m.Bien acquis pendant le mariage. Ce regime matrimonial est la communaute reduite aux acquets. Note.- Attention a l'orthographe : acquet. 
 acquiescement , n. m.Consentement. 
 acquiescer , v. tr. ind., intr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il acquiesca, nous acquiescons. Transitif indirect. (Litt.) Consentir. Il acquiesca a sa demande. Intransitif. Dire oui, accepter. Il acquiesca d'un signe de la tete. 
 acquis , , ise  adj. et n. m. (du verbe acquerir) Adjectif. - Que l'on a obtenu (par opposition a inne, naturel). Des caracteres acquis.Dont on peut disposer de facon sure et definitive. Des droits acquis.- Entierement gagne a. Elle est acquise a cette these.- Dont on a fait l'acquisition. Un appartement acquis par la famille.- Tenir pour acquis. Reconnaitre. Nous tenons pour acquise son adhesion au programme. Nom masculin Avantage constitue par l'acquisition de connaissances ou d'experience. Votre formation est un bon acquis.Hom. acquit (du verbe acquitter), reconnaissance ecrite d'un paiement. 
 acquisition , n. f. Action d'acquerir. Il a fait l'acquisition d'une maison. L'acquisition de connaissances. Bien acquis. Elle a fait de nombreuses acquisitions. 
 acquit , n. m. (du verbe acquitter) Reconnaissance ecrite d'un paiement. Pour acquit. La mention pour acquit avec date et signature constitue une quittance, c'est-a-dire la reconnaissance par le creancier de l'acquittement de la dette du debiteur. Par acquit de conscience. Pour liberer sa conscience.Note.- Attention a l'orthographe de cette expression.Hom. acquis (du verbe acquerir), savoir, experience. 
 acquittement , n. m. Remboursement. L'acquittement d'une facture. Action de declarer un accuse non coupable. 
 acquitter , v. tr., pronom. Transitif - Rembourser entierement (ce qu'on doit). Acquitter ses dettes.- Declarer un accuse non coupable par decision judiciaire. Pronominal Remplir une obligation (juridique ou morale). S'acquitter d'un devoir.Note.- a la forme pronominale, le verbe se construit avec la preposition de. 
 acre , n. f. (Hist.) Surface (mesure agraire). Au Canada, mesure agraire d'environ 40 ares.Hom. acre, irritant. 
 acre , {acre} adj.Irritant au gout, a l'odorat. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - aigre, acide ;- apre, rude ou amer au gout.Hom. acre, ancienne mesure agraire. 
 acrete , {acrete} n. f.Caractere de ce qui est acre. 
 acrimonie , n. f.(Litt.) Hargne. 
 acrimonieux , , euse  adj.(Litt.) Hargneux. 
 acro- , pref.element du grec    akron   signifiant   extremite  . Acronyme. 
 acrobate , n. m. et f.Personne qui execute des exercices d'equilibre, d'adresse, de force. 
 acrobatie , n. f. Exercice d'acrobate. Virtuosite dangereuse. 
 acrobatique , adj.Qui tient de l'acrobatie. 
 acrocephalie , n. f.Malformation du crane. 
 acrocyanose , n. f.Cyanose des extremites (mains, pieds). 
 acromegalie , n. f.Malformation caracterisee par une hypertrophie de la tete et des extremites. 
 acronyme , n. m.Abreviation constituee des initiales ou des premieres lettres d'une designation. 
 acropole , n. f.(Hist.) Citadelle des cites grecques. Notes.- 1  Lorsqu'il designe l'ancienne citadelle d'Athenes, le nom s'ecrit avec une majuscule. Ils ont visite l'Acropole.2  Attention au genre feminin de ce nom : une acropole. 
 acrostiche , n. m.Poeme dont les initiales de chaque vers composent un nom, un theme. Un acrostiche amusant. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un acrostiche. 
 acrylique , adj. et n. m.Se dit d'une fibre textile synthetique. Fibre acrylique. Tissu en acrylique. Note.- Attention a l'orthographe : acrylique. 
 acte , n. m. Action accomplie. Un acte de foi, de folie. Faire acte de. Donner la preuve de. Nous devons faire acte de bonne volonte. (Dr.) ecrit constatant legalement un fait. Un acte notarie, les actes de l'etat civil. Division d'une piece de theatre. Une comedie en trois actes. 
 acteur , n. m. actrice n. f. Personne dont la profession est de jouer (au cinema, a la scene, a la television). Personne qui joue un role determinant dans un evenement. 
 ACTH ,  Sigle de Adreno-Cortico-Trophic-Hormone. Hormone adrenocorticotrope de l'hypophyse. 
 actif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. - Qui agit.- En exercice, en activite. Des membres actifs.- (Gramm.) Forme, voix active. Forme dans laquelle le sujet fait l'action (par opposition a la forme passive ou il la subit). Nom masculin. Ensemble des biens possedes (par opposition a passif). 
 actinium , n. m. Symbole Ac (s'ecrit sans point). Corps radioactif. Des actiniums. 
 actinologie , n. f.Science des proprietes curatives des rayons ultraviolets, infrarouges, etc. 
 actinometre , n. m.Appareil de mesure servant a definir l'intensite des radiations. 
 action , n. f. Exercice de la faculte d'agir. Note.- Dans les expressions ou le mot action designe l'exercice de la faculte d'agir, il est generalement au singulier. Des champs d'action. Des plans d'action. Une femme d'action. Titre de participation. Une societe par actions. Acheter des actions. 
 action de grace(s) , n. f.Temoignage de reconnaissance. V. grace. 
 actionnaire , n. m. et f.Personne qui detient des actions d'une entreprise. 
 actionnariat , n. m. Fait d'etre actionnaire. Ensemble des actionnaires. 
 actionner , v. tr. Mettre en mouvement. (Dr.) Poursuivre en justice. 
 activation , n. f.Action d'activer. 
 activement , adv.D'une maniere active. 
 activer , v. tr., pronom. Transitif - Accelerer. Ils devront activer la revision.- Rendre plus actif. Activer le feu. Pronominal Se hater. Il faudrait s'activer un peu pour ne pas etre en retard. 
 activisme , n. m.Doctrine pronant l'action politique violente. 
 activiste , n. m. et f.Partisan de l'action politique violente. 
 activite , n. f. Ensemble des actes et des travaux de l'etre humain. Note.- Employe globalement en ce sens, le terme activite est au singulier. Des secteurs d'activite. Par extension, fonctionnement. Une entreprise en activite. 
 actuaire , n. m. et f.Specialiste de l'application de la statistique et du calcul des probabilites au domaine des assurances et des operations financieres. 
 actualisation , n. f.Action d'actualiser. 
 actualiser , v. tr. Mettre a jour. Actualiser les donnees. (econ.) Calculer la valeur d'un bien a une date donnee. 
 actualite , n. f. Caractere de ce qui est actuel. L'actualite d'une oeuvre. Ensemble des ev&eeacu;nements actuels. L'actualite economique. (Au plur.) emission d'information. Les actualites televisees. 
 actuariat , n. m.Fonction d'actuaire. 
 actuariel , , ielle  adj.Se dit des calculs effectues par les actuaires. Des taux actuariels. 
 actuel , , elle  adj. Qui existe au moment present. Effectif (par opposition a virtuel). 
 actuellement , adv.En ce moment. Il est absent actuellement. 
 acuite , n. f. Intensite. L'acuite d'une douleur. Puissance de penetration. L'acuite auditive. Un jugement d'une grande acuite. 
 acupuncteur , ou acuponcteur n. m acupunctrice ou acuponctrice n. f.Specialiste de l'acupuncture. 
 acupuncture , ou acuponcture n. f.Traitement medical d'origine chinoise comportant la manipulation d'aiguilles. 
 acyclique , adj.Qui n'est pas cyclique. 
 A.D.A.C. , Sigle de avion a decollage et atterrissage courts. Note.- L'anglicisme    STOL    (short take-off and landing) est deconseille. 
 adage , n. m.Sentence populaire, generalement ancienne. Un vieil adage. 
 adagio , adv. et n. m. Adverbe. Lentement. Nom masculin. Morceau de musique qui doit etre execute lentement. Des adagios magnifiques. 
 adamantin , , ine  adj.(Litt.) Qui a l'eclat du diamant. 
 adaptabilite , n. f.Caractere de ce qui est adaptable. 
 adaptable , adj.Qui peut etre adapte. 
 adaptateur , n. m. adaptatrice n. f.Personne qui adapte une oeuvre pour le theatre ou le cinema. 
 adaptateur , n. m.Dispositif permettant d'adapter un objet a un autre usage que celui qui etait prevu initialement. Un adaptateur pour prises electriques. 
 adaptation , n. f.Action d'adapter ; son resultat. L'adaptation cinematographique d'un roman. 
 adapter , v. tr., pronom. Transitif - Ajuster. Adapter un conduit a un autre conduit.- Mettre en harmonie. Le ton etait bien adapte aux circonstances.- Presenter (une oeuvre litteraire, musicale, etc.) sous une nouvelle forme. Pronominal S'habituer. Ces immigrants se sont adaptes tres rapidement a leur nouveau mode de vie. 
 A.D.A.V. , Sigle de avion a decollage et atterrissage verticaux. Note.- L'anglicisme    VTOL    (vertical take-off and landing) est deconseille. 
 addenda , n. m. inv. Mot latin signifiant    choses a ajouter   . Notes, articles ajoutes a un ouvrage, a un document pour le completer. Il y a plusieurs addenda a inclure dans le contrat. Un addenda a ete ajoute.Notes.- 1  Ce nom qui est un pluriel latin est invariable.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 additif , n. m.Substance ajoutee a une autre pour en modifier les proprietes. Un additif alimentaire juge dangereux. 
 addition , n. f. Action d'ajouter ; ce qui est ainsi ajoute. (Math.) Premiere des quatre operations fondamentales de l'arithmetique dont le symbole est le signe +. Total des depenses effectuees au restaurant. Regler l'addition.Note.- a l'hotel, c'est une note et dans le commerce, une facture. 
 additionnel , , elle  adj.Qui s'ajoute. Une clause additionnelle. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif supplementaire qui qualifie ce qui est ajoute a une chose deja complete. 
 additionner , v. tr. Totaliser. Additionner 2 et 2. Additionner 25 a 100. Note.- Le verbe peut egalement se construire avec la preposition avec. Additionner les resultats d'aujourd'hui avec ceux d'hier. Ajouter une chose a une autre. Le chef additionne le jus de fruits d'un peu de rhum. 
 adduction , n. f. Mouvement qui rapproche un membre de l'axe du corps. Action de deriver un fluide d'un lieu vers un autre. Adduction d'eau, de gaz.Note.- Ne pas confondre avec abduction qui designe le mouvement qui ecarte un membre de l'axe du corps. 
 adenite , {adenite} n. f.Inflammation des ganglions lymphatiques. 
 aden(o)- , {aden(o)-} pref.element du grec signifiant    glande   . 
 adenome , {adenome} n. m.Tumeur d'une glande. 
 adent , n. m.Assemblage de pieces de bois par entaille. 
 adepte , n. m. et f. Membre d'un groupement. Partisan d'une doctrine.Note.- Le mot adepte est souvent suivi d'un nom de doctrine, alors que le mot disciple peut etre suivi d'un nom de personne. Une adepte du liberalisme. Un disciple de Freud. 
 adequat , {adequat} , ate  adj.Approprie. Ce calcul est adequat, la reponse est juste. Note.- Cet adjectif est de niveau technique ; dans la langue courante, on pourra le remplacer par juste, convenable, approprie. 
 adequation , {adequation} n. f.Adaptation parfaite, equivalence. 
 adherence , {adherence} n. f.etat d'un objet qui tient fortement a un autre. Note.- Ne pas confondre avec le nom adhesion qui designe un accord, une appartenance a une doctrine, a un parti. 
 adherent , {adherent} , ente  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est fortement attache. Une branche adherente au tronc. Nom masculin et feminin. Membre d'un parti, d'une association. Nous avons 500 adherents.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable adherant. Les membres adherant avant la fin du mois recevront un agenda. 
 adherer , {adherer} v. tr. ind. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'adhere, mais j'adhererai. Coller a. Un revetement qui adhere au mur. Entrer dans un parti, souscrire a une idee, une opinion.Note.- Le verbe se construit avec la preposition a. 
 adhesif , {adhesif} , ive  adj. et n. m. Adjectif. Collant. Ruban adhesif. Nom. Substance permettant de coller des surfaces. 
 adhesion , {adhesion} n. f.Accord, appartenance a une doctrine, a un parti. Note.- Ne pas confondre avec le nom adherence qui designe l'etat d'un objet qui tient fortement a un autre. 
 ad hoc , loc. adj. inv. Locution latine signifiant    a cet effet   . Qui convient a la situation. Un expert ad hoc. Specialement pour cela. Une decision ad hoc.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 ad hominem , loc. adj. inv.Locution latine signifiant    vers l'homme   , employee de nos jours au sens de    qui vise personnellement l'adversaire   . Les arguments ad hominem ne seront pas toleres. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 adieu , interj. et n. m. Interjection. Formule servant a prendre conge. Adieu ! Nom masculin. Fait de prendre conge. Faire ses adieux. Elle est partie sans adieu. 
 a-Dieu-va(t) , {a-Dieu-va(t)} loc. interj.Locution signifiant    a la grace de Dieu !    
 adipeux , , euse  adj.Qui renferme de la graisse. Les tissus adipeux. 
 adiposite , n. f.Accumulation de graisse dans les tissus. 
 adjacent , , ente  adj.Qui est proche, contigu. Des immeubles adjacents. 
 adjectif , ive  ou adjectival, ale, aux adj.Qui a une valeur d'adjectif. Une locution adjective ou adjectivale. 
 adjectivement , adv.Avec la valeur d'un adjectif. 
 adjectiver , ou adjectiviser v. tr.Utiliser comme adjectif. 
 adjoindre , v. tr., pronom. J'adjoins, tu adjoins, il adjoint, nous adjoignons, vous adjoignez, ils adjoignent. J'adjoignais. J'adjoignis. J'adjoindrai. J'adjoindrais. Adjoins, adjoignons, adjoignez. Que j'adjoigne. Que j'adjoignisse. Adjoignant. Adjoint, adjointe. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous adjoignions, (que) vous adjoigniez. Transitif. Associer une personne a une autre. Elle adjoindra un graphiste a l'equipe. Pronominal. Prendre comme collaborateur. Il s'est adjoint une informaticienne.Note.- Ce verbe s'emploie surtout en parlant des personnes. 
 adjoint , adj. et n. m adjointe adj. et n. f. Personne qui en seconde une autre dans ses fonctions. Son adjoint est competent. Elle est adjointe au directeur commercial. Note.- Les titres administratifs s'ecrivent avec une minuscule. Adjoint + adjectif. Le nom adjoint suivi d'un adjectif s'ecrit sans trait d'union. Une adjointe administrative, des adjoints techniques. Designation de fonction + adjoint (fonction administrative). Le mot adjoint appose a un nom de profession s'ecrit sans trait d'union. La directrice adjointe. Les secretaires adjoints.Notes.- 1  Comme adjectif, le mot adjoint se construit avec la preposition a. Elle est adjointe au directeur general. Comme nom, le mot adjoint se construit avec la preposition de. Consultez l'adjoint de M. Legrand, directeur des ressources humaines.2  Le mot adjoint est utilise generalement pour des fonctions de nature administrative alors que le mot aide s'emploie surtout pour des taches d'execution ou pour un travail materiel.3  La place du nom adjoint est determinante pour son sens : il y a une distinction importante entre le titre de directeur adjoint et celui de adjoint du directeur. En effet, en l'absence du directeur, c'est le directeur adjoint qui dirigera, alors que l'adjoint seconde le directeur dans certaines de ses taches.V. aide. 
 adjonction , n. f.Action d'adjoindre. 
 adjudant , n. m.Sous-officier. 
 adjudant-chef , n. m.Sous-officier. Des adjudants-chefs. 
 adjudicataire , n. m. et f.Beneficiaire d'une adjudication. L'adjudicataire d'un marche. 
 adjudicateur , , trice  n. m. et f.Personne qui met en adjudication. 
 adjudication , n. f.Attribution d'un marche au mieux-disant (au plus offrant ou a celui qui demande le prix le moins eleve, selon le cas). 
 adjuger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il adjugea, nous adjugeons. Transitif. Attribuer par adjudication. Adjuge ! L'article est vendu a cette personne. Pronominal. S'attribuer. Il s'adjuge toujours le travail le plus interessant. 
 adjuration , n.f.Priere instante, supplication. Note.- Ne pas confondre avec abjuration qui designe une renonciation solennelle a la religion professee. 
 adjurer , v. tr.Supplier. 
 adjuvant , , ante  adj. et n. m. Se dit d'un produit qui seconde l'action d'un medicament. Des traitements adjuvants. Additif. Les adjuvants du platre. 
 ad , lib. Abreviation de ad libitum. 
 ad libitum , loc. adv. Abreviation ad lib. (s'ecrit avec un point final). Locution latine signifiant    au choix   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 admettre , v. tr. J'admets, tu admets, il admet, nous admettons, vous admettez, ils admettent. J'admettais. J'admis. J'admettrai. J'admettrais. Admets, admettons, admettez. Que j'admette. Que j'admisse. Admettant. Admis, ise. Recevoir dans une ecole, une classe ; considerer comme ayant satisfait aux epreuves d'un examen. eleve admis dans la classe superieure.- Admettre + infinitif. Autoriser. Elle a ete admise a presenter une demande.Note.- Suivi d'un infinitif, le verbe se construit avec la preposition a.- Admettre + lieu. Recevoir, accepter dans un lieu, dans un groupe. Cet immigrant a ete admis dans le pays de son choix. Ces pratiques ne sont pas admises en France.Note.- Le verbe se construit avec les prepositions dans, en lorsqu'il est suivi d'un complement de lieu. Considerer comme vrai. J'admets qu'il a raison. Il n'admet pas que son collegue ait raison.Note.- a la forme affirmative, le verbe se construit avec l'indicatif ou le subjonctif ; a la forme negative, il se construit avec le subjonctif. 
 administrateur , n. m. administratrice n. f. Personne chargee de l'administration (de biens, d'une ent. eprise). Membre d'un conseil d'administration. 
 administratif , , ive  adj.Relatif a l'administration. Des regles administratives. 
 administration , n. f.Action d'administrer. Note.- Le mot administration prend la majuscule quand il designe l'ensemble des services publics. L'Administration a adopte un budget pour le nouvel exercice. 
 administrativement , adv.Par la voie administrative. 
 administrer , v. tr.Diriger, gerer les affaires publiques ou privees. 
 admirable , adj.Digne d'admiration. 
 admirablement , adv.De facon admirable. 
 admirateur , , trice  n. m. et f.Qui admire. 
 admiratif , , ive  adj.Qui exprime l'admiration. Un regard admiratif. 
 admiration , n. f.Sentiment ressenti a l'egard de ce qui est noble, beau. Ce tableau souleve l'admiration de tous. 
 admirativement , adv.Avec admiration. 
 admirer , v. tr. eprouver de l'admiration pour (ce qui est beau, grand). Ils admirent cette magnifique foret. (Iron.) S'etonner. J'admire ton inconscience. Il admire qu'on puisse etre naif a ce point.Notes.- 1  En ce dernier sens, le verbe se construit au subjonctif.2  a la forme passive, le verbe se construit avec les prepositions de ou par. Elle est admiree de ses collegues. Il est admire par tous les electeurs. 
 admissibilite , n. f.Fait d'etre admissible (a un examen, a un concours). Les criteres d'admissibilite sont tres stricts. Une liste d'admissibilite. 
 admissible , adj. Acceptable. Ce pretexte n'est pas admissible. Qui, apres avoir reussi les epreuves ecrites, est admis a passer les epreuves orales d'un examen. Un candidat admissible. 
 admission , n. f. Action d'admettre (quelqu'un). Une demande d'admission. Fait d'etre admis. Liste d'admission a un concours. 
 admonestation , n. f.(Litt.) Reprimande severe. 
 admonester , v. tr.(Litt.) Reprimander severement. 
 A.D.N. , Sigle de acide desoxyribonucleique. Note.- L'anglicisme    DNA    (desoxyribonucleic acid) est deconseille. 
 adolescence , n. f.age compris entre la puberte et l'age adulte. 
 adolescent , , ente  n. m. et f.Celui, celle qui a l'age de l'adolescence. 
 adonis , n. m. et f. Nom masculin. (Litt.) Beau jeune homme. Nom feminin. Plante a larges fleurs rouges ou jaunes. 
 adonner (s') , v. pronom.Se livrer a. S'adonner a la musique. S'adonner a la boisson. Note.- Le verbe se construit avec la preposition a. 
 adopter , v. tr. Prendre pour fils, pour fille dans les formes reconnues par la loi. (Fig.) Faire sien par choix, par decision. Nous avons adopte sa facon de proceder. Approuver par un vote. Ce reglement a ete adopte recemment. 
 adoptif , , ive  adj. Qui a ete adopte. Un enfant adoptif. Qui a adopte legalement. Une mere adoptive. 
 adoption , n. f.Action d'adopter. 
 adorable , adj.Charmant, tres agreable. 
 adorablement , adv.De facon adorable. 
 adoration , n. f. Action d'adorer. Amour extreme. 
 adorer , v. tr. Rendre un culte a (Dieu, une divinite). Les chretiens adorent Dieu. Aimer beaucoup, idolatrer. Ses enfants l'adorent. Apprecier vivement (quelque chose). Elle adore la musique.Note.- a la forme passive, au sens de    rendre un culte   , le verbe se construit avec la preposition par. Un Dieu adore par les chretiens. Au sens d'   aimer, d'apprecier   , le verbe se construit plutot avec la preposition de. Elle est adoree de ses eleves. 
 adossement , n. m.etat de ce qui est adosse, fait d'etre adosse. 
 adosser , v. tr., pronom. Transitif. Placer une personne, une chose contre un appui. Note.- Le verbe se construit avec a, parfois avec contre. La chaise est adossee a la cloison, contre la cloison. Pronominal. S'appuyer. Il s'adossa contre le mur. 
 adoubement , n. m.Ceremonie au cours de laquelle un homme etait arme chevalier, au Moyen age. 
 adouber , v. tr.Armer chevalier par l'adoubement, au Moyen age. 
 adoucir , v. tr., pronom. Transitif - Rendre plus doux, polir. Ce produit adoucit la peau.- (Fig.) Rendre moins rude. Adoucir le ton. Pronominal Devenir plus doux. En vieillissant, il s'adoucit. 
 adoucissant , , ante  adj.Qui adoucit. Une lotion adoucissante. 
 adoucissement , n. m.Action d'adoucir, fait de s'adoucir. 
 adoucisseur , n. m.Appareil destine a adoucir l'eau. 
 ad patres , loc. adv. Locution latine signifiant    vers les ancetres   , qu'on utilise familierement de nos jours au sens de    dans l'autre monde   . Envoyer quelqu'un ad patres.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 adragante , n. f.Resine utilisee en pharmacie, en patisserie, etc. 
 adrenaline , {adrenaline} n. f.Hormone secretee par les glandes surrenales. 
 adressage , n. m.(Inform.) Action d'adresser. 
 adresse , n.f. Indication du nom et du domicile d'une personne, du siege d'un etablissement. Un carnet d'adresses.  Habilete. Un tour d'adresse. (Inform.) Expression numerique definissant l'emplacement d'une information dans une memoire electronique. 
 adresser , v. tr., pronom. Transitif - Faire parvenir a l'adresse de quelqu'un. Adresser des colis a ses amis.- Dire a quelqu'un. Adresser des reproches.- (Inform.) Pourvoir une information d'une adresse. Pronominal - Prendre la parole. Le president s'adressera aux electeurs.- etre destine a (quelqu'un). Cette recommandation ne s'adresse pas a vous. 
 adroit , , oite  adj.Habile. 
 adroitement , adv.Avec adresse, habilete. 
 adsorption , n. f.Retention d'un liquide, d'un gaz. Note.- Ne pas confondre avec le mot absorption qui designe la penetration d'un liquide, d'un gaz. 
 adulateur , , trice  n. m. et f.(Litt.) Personne qui flatte a l'exces. 
 adulation , n. f.(Litt.) Flatterie excessive. 
 aduler , v. tr.(Litt.) Combler de flatteries. 
 adulte , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qualifie un etre vivant dont la croissance est terminee. Un chien adulte. Nom masculin et feminin. Personne qui a termine sa croissance et qui est parvenue a la maturite (physique, intellectuelle et affective). 
 adultere , adj. et n. m. et f. Adjectif. Coupable d'adultere. Nom masculin et feminin. Personne adultere. Nom masculin. Infidelite conjugale. 
 adulterin , , ine  adj.Ne d'un adultere. Enfant adulterin. 
 ad valorem , loc. adj. inv. Locution latine signifiant    d'apres la valeur   . Fonde sur la valeur d'un produit. Des droits ad valorem.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 advenir , v. intr. Il advient. Il advenait. Il advint. Il adviendra. Il adviendrait. Qu'il advienne. Qu'il advint. Advenant. Advenu, ue. Arriver par hasard, survenir. Quoi qu'il advienne.Note.- Ce verbe ne s'emploie plus qu'a la troisieme personne, a l'infinitif et aux participes present et passe. Il advint que la pluie tomba pendant 40 jours. Advenant. Dans le cas ou. Advenant la disparition du proprietaire, la maison reviendrait a ses heritiers.Note.- Ce participe s'emploie surtout dans la langue juridique. Advienne que pourra. Quoi qu'il arrive.Note.- Le verbe advenir se conjuge avec l'auxiliaire etre. 
 adverbial , , iale, iaux  adj.Qui a le caractere de l'adverbe. Une locution adverbiale. 
 adverbialement , adv.a la maniere d'un adverbe. 
 adversaire , n. m. et f. Concurrent, rival. C'est un redoutable adversaire. Personne hostile a (une idee, une doctrine, etc.). Ce sont des adversaires du libre-echange. 
 adverse , adj. (Litt.) Oppose. Les camps adverses. (Dr.) Partie adverse. Partie contre laquelle on plaide. 
 adversite , n. f.(Litt.) Infortune, malheur. 
 ad vitam aeternam , loc. adv. Locution latine signifiant    pour la vie eternelle   , utilisee familierement aujourd'hui avec le sens de    pour toujours   ,    a perpetuite   . Il s'est installe ici ad vitam aeternam, semble-t-il.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 aeration , {aeration} n. f.Action d'aerer ; son resultat. L'aeration de ces locaux laisse a desirer. 
 aere , {aere} , ee  adj.Ou l'air circule facilement. Une piece bien aeree. 
 aerer , {aerer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'aere, mais j'aererai. Donner de l'air, exposer a l'air. Elle aere ses draps. (Fig.) Rendre moins dense, moins lourd. aerer un texte. 
 aerien , {aerien} , ienne  adj. Qui appartient a l'air. L'espace aerien d'un pays. Relatif a l'aviation. Le transport aerien. 
 aero- , {aero-} pref. element du grec signifiant    air   . Les mots composes avec le prefixe aero- s'ecrivent sans trait d'union, a l'exception du nom aero-club. aerogare. aeroport. 
 aerobie , {aerobie} adj. et n. m. Adjectif. Qualifie un micro-organisme qui a besoin d'oxygene pour se developper. Une bacterie aerobie. Nom masculin. Micro-organisme ayant besoin d'oxygene pour se developper. Le streptocoque est un aerobie.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un aerobie.Ant. anaerobie. 
 aero-club , {aero-club} n. m.Club reunissant des amateurs d'activites aeronautiques. Des aero-clubs. Note.- Contrairement aux autres mots composes avec le prefixe aero-, ce nom s'ecrit avec un trait d'union. 
 aerodrome , {aerodrome} n. m.Terrain amenage pour le decollage et l'atterrissage des avions. Note.- Ne pas confondre avec le nom aerogare qui designe l'ensemble des batiments d'un aeroport. 
 aerodynamique , {aerodynamique} adj. et n. f. Adjectif - Qui a un profil reduisant au minimum la resistance a l'air. Un design aerodynamique.- Relatif a la resistance de l'air. Nom feminin etude des lois de la resistance opposee par l'air aux corps dans leur mouvement. 
 aerogare , {aerogare} n. f.Ensemble des batiments d'un aeroport. Note.- Ne pas confondre avec le nom aerodrome qui designe un terrain amenage pour le decollage et l'atterrissage des avions. 
 aeroglisseur , {aeroglisseur} n. m.Vehicule de transport se deplacant sans frottement grace a un coussin d'air injecte sous lui. 
 aerogramme , {aerogramme} n. m.Lettre acheminee par avion a un tarif forfaitaire. 
 aerolite , {aerolite} ou aerolithe n. m.(Vx) Meteorite. 
 aeronautique , {aeronautique} adj. et n. f. Adjectif. Relatif a la navigation aerienne. Nom feminin. Science et technique de la navigation aerienne.Note.- Ne pas confondre avec l'astronautique qui etudie la navigation spatiale, au-dela de l'atmosphere. 
 aeronef , {aeronef} n. m.(Adm.) Tout appareil capable de se deplacer dans les airs. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un aeronef, malgre le mot nef qui est feminin. 
 aerophagie , {aerophagie} n. f.Penetration d'air dans l'oesophage et dans l'estomac. 
 aeroplane , {aeroplane} n. m.(Vx ou iron.) Avion. 
 aeroport , {aeroport} n. m.Ensemble des installations (aerodrome, aerogare, etc.) necessaires a la circulation aerienne d'une ville ou d'une region. Rendez-vous a l'aeroport (et non l'* areoport). 
 aeroporte , {aeroporte} , ee  adj.Transporte par avion et parachute sur l'objectif. Des troupes aeroportees. 
 aeroportuaire , {aeroportuaire} adj.D'un aeroport. 
 aeropostal , {aeropostal} , ale, aux  adj.Relatif a la poste aerienne. 
 aerosol , {aerosol} adj. inv. et n. m. Adjectif invariable Qui pulverise un produit en fines particules. Des bombes aerosol. Nom masculin- Suspension de particules tres fines, dans un gaz.- Appareil servant a pulveriser les particules d'un liquide dans l'air. Produit insecticide vendu en aerosol. 
 aerospatial , {aerospatial} , iale, iaux  adj.Relatif aux domaines aeronautique et spatial. Des engins aerospatiaux. 
 affabilite , n. f.Amabilite, politesse. 
 affable , adj.Aimable et poli. etre affable envers ses bienfaiteurs, avec tous et chacun. 
 affablement , adv.(Litt.) Avec affabilite. 
 affabulation , n. f.Arrangement de faits imaginaires pour constituer une oeuvre. Note.- Ne pas confondre avec le mot fabulation qui designe un recit imaginaire presente comme vrai. 
 affabuler , v. intr.Composer une oeuvre de fiction. 
 affacturage , n. m.Transfert des creances d'une entreprise a une societe financiere qui se charge d'en assurer le recouvrement. Note.- L'anglicisme factoring est deconseille. 
 affadir , v. tr.Priver de saveur, au sens propre et au sens figure. 
 affadissement , n. m.Perte de saveur. 
 affaiblir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre faible. Il est affaibli par la privation. Pronominal. Devenir faible. Elles se sont affaiblies. 
 affaiblissement , n. m.Fait de s'affaiblir ; etat qui en resulte. 
 affaire , n.f. Tout ce qui est a faire ; occupation. Melez-vous de vos affaires. Entreprise. Gerer une affaire.- Avoir affaire a quelqu'un. etre en rapport avec lui.Note.- On ecrit plus souvent avoir affaire que avoir a faire sans changement de sens, sauf dans le cas ou la locution a un complement d'objet direct. Elle a a faire une dissertation (on peut a ce moment inverser les mots) Elle a une dissertation a faire. Il a affaire a forte partie.- En faire son affaire. S'en charger. J'en fais mon affaire : vous l'aurez a temps.- etre a son affaire. Se plaire a ce que l'on fait.- Faire l'affaire. Convenir. Ces articles feront l'affaire.- Tirer d'affaire. Aider, secourir. Nous l'avons tire d'affaire.- Une affaire de. Une question de. C'est une affaire de gout.Note.- Dans ces expressions, le nom affaire est au singulier. (Au plur.) Operations financieres, commerciales. Un homme, une femme d'affaires.- Chiffre d'affaires. Total des ventes d'un exercice financier.- Toutes affaires cessantes. Immediatement. 
 affaire , , ee  adj.Qui est ou parait tres occupe. 
 affairement , n. m.Fait d'etre affaire. 
 affairer (s') , v. pronom.etre ou paraitre occupe a plusieurs taches. 
 affairisme , n. m.(Pej.) Speculation. 
 affairiste , n. m. et f.(Pej.) Speculateur. 
 affaissement , n. m.ecroulement. 
 affaisser (s') , v. pronom.S'effondrer. 
 affaler , v. tr., pronom. Transitif. Faire echouer (un bateau). Pronominal. Se laisser tomber lourdement. Ils s'etaient affales sur la banquette. 
 affame , , ee  adj. et n. m. et f. Qui souffre de la faim. Je suis affamee, mais j'attendrai I'heure du repas. (Fig.) Avide. Il est affame de pouvoir. 
 affamer , v. tr.Priver de nourriture. 
 affect , n. m. etat affectif elementaire. Un affect inadequat. 
 affectation , n. f. Destination a un usage specifique. Affectation d'une somme a une depense. Designation a une fonction, a un poste. L'affectation de cette personne a ce poste est provisoire. Manque de naturel.Note.- Ne pas confondre avec le mot affection qui designe un sentiment, un attachement. 
 affecte , , ee  adj.Qui n'est pas naturel. 
 affecter , v. tr., pronom. Transitif - Nommer, destiner a un usage particulier. Ces nouveaux employes seront affectes a la gestion des approvisionnements.- Feindre. Elle affecte I'etonnement.- Toucher. Ce depart l'a beaucoup affecte. Pronominal + de, de ce que Souffrir de. II s'affectait de son indifference. 
 affectif , , ive  adj.Qui concerne les sentiments. Note.-Ne pas confondre avec I'adjectif affectueux qui qualifie la personne qui est tendre, qui temoigne de l'affection. 
 affection , n. f. Attachement. Note.-Ne pas confondre avec le mot affectation qui designe un manque de naturel. Maladie. Note.-Ne pas confondre avec le mot infection qui designe une contamination par des agents pathogenes. Le cancer est une grave affection, mais ne constitue pas une infection. 
 affectionner , v. tr.Aimer avec affection, s'interesser ardemment a quelque chose. Il affectionne la musique ancienne. 
 affectivite , n. f.Ensemble des phenomenes affectifs. 
 affectueusement , adv.De facon affectueuse. 
 affectueux , , euse  adj.Tendre. 
 afferent , {afferent} , ente  adj. (Dr.) Qui revient a. La part afferente a un heritier. (Dr.) Qui se rattache a. Les addenda afferents a ce contrat doivent etre etudies. Vous trouverez ci-joint le contrat et les documents y afferents.Notes.- 1  La construction avec y est archaique et ne s'emploie plus que dans la langue juridique ou administrative.2  L'adjectif verbal s'accorde en genre et en nombre avec le nom auquel il se rapporte. 
 affermage , n. m.Location d'un bien rural. 
 affermer , v. tr.Donner un bien rural en location. 
 affermir , v. tr. Rendre plus ferme. (Fig.) Consolider. 
 affermissement , n. m.Action d'affermir; son resultat. 
 affeterie , {affeterie} ou affeterie n. f.(Litt.) Affectation. 
 affichage , n. m. Action d'afficher; son resultat. Visualisation de donnees. Affichage numerique. 
 affiche , n. f.Avis officiel, publicitaire, etc. placarde dans un lieu public. 
 afficher , v. tr., pronom. Transitif - Apposer une affiche.- Annoncer au moyen d'affiches.- (Fig.) Montrer avec ostentation. Il affiche le plus grand desinteressement. Pronominal Se montrer ostensiblement avec quelqu'un. 
 affichiste , n. m. et f.Dessinateur d'affiches. 
 affidavit , n. m. Declaration relative a des valeurs mobilieres etrangeres. Des affidavits. 
 affide , , ee  adj. et n. m.(Pej.) Acolyte. 
 affilage , n. m.Action d'affiler. 
 affilee (d') , loc. adv.Sans interruption. Elle a travaille pendant dix heures d'affilee. 
 affiler , v. tr.Aiguiser. Une lame bien affilee. Note.- Ne pas confondre avec le verbe effiler qui signifie    defaire fil a fil  . 
 affiliation , n. f.Action d'affilier; son resultat. 
 affilier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de I'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous affiliions, (que) vous affiliiez. Transitif. Admettre dans une association. Pronominal. Adherer a une association.Note.-Le verbe se construit avec la preposition a. 
 affinage , n. m.Action d'affiner. 
 affinement , n. m.Fait de s'affiner. 
 affiner , v. tr., pronom. Transitif. Rendre plus fin, plus pur. Affiner de l'or. Pronominal. Devenir plus fin. Son visage s'est affine. 
 affinite , n. f.Rapport de conformite, de parente, d'harmonie. 
 affirmatif , , ive  adj. et adv. Adjectif. Qui exprime une affirmation. Il declare de facon affirmative qu'il a vu I'assassin. Adverbe. Oui, dans la langue des militaires, des pilotes. L'objectif est-il en vue? Affirmatif. Ant. negatif. 
 affirmation , n. f.Action d'affirmer. Ant. negation. 
 affirmativement , adv.De facon affirmative. Repondre affirmativement. 
 affirmer , v. tr., pronom. Transitif. Declarer, assurer qu'une chose est vraie. Il affirme qu'il a vu l'assassin. Pronominal. Se definir. Elle s'affirme comme une architecte tres novatrice. 
 affixe , n. m.(Ling.) element qui s'ajoute a un mot pour en modifier le sens. Les prefixes, les suffixes sont des affixes. 
 affleurement , n. m.Action de mettre au niveau. 
 affleurer , v. tr., intr. Transitif. Arriver a toucher. La mer affleure la jetee.Note.- Ne pas confondre avec le verbe effleurer qui designe l'action de toucher a peine. Intransitif. Apparaitre a la surface. Des recifs qui affleurent. 
 afflictif , , ive  adj.(Dr.) Qui frappe directement le criminel. Peine afflictive. 
 affliction , n. f.(Litt.) Peine profonde. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - chagrin, tristesse;- consternation, grande douleur morale ;- douleur, souffrance physique ou morale ;- peine, douleur morale ;- prostration, abattement cause par la douleur. 
 affligeant , , ante  adj.Qui cause de la peine, penible, Une situation affligeante. 
 affliger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il affligea, nous affligeons. Transitif Attrister, desoler. Sa disparition afflige tous ses proches. Pronominal eprouver une peine profonde. Nous nous affligeons de ne vous etre d'aucun secours. Je m'afflige que vous soyez si souvent malade.Notes.- 1  Le verbe se construit avec de suivi de l'infinitif ou avec que suivi du subjonctif.2  La construction avec de ce que est a  eviter. 
 affluence , n. f.Foule. eviter les heures d'affluence pour prendre le metro. 
 affluent , adj. et n. m.Cours d'eau qui se jette dans un autre. Note.-Attention a l'orthographe du participe present invariable affluant. Les demandes affluant, nous ne suffirons pas a la tache. 
 affluer , v. intr. Couler en abondance vers. Le sang afflue au cerveau. Arriver en grand nombre en un lieu. Les touristes affluent en ete. 
 afflux , n. m. Fait d'affluer. Arrivee massive. Un afflux de touristes, de personnes. 
 affolant , , ante  adj.Qui est de nature a faire perdre son sang-froid. 
 affolement , n. m.Fait de s'affoler. Note.-Attention a l'orthographe: affolement, malgre follement. 
 affoler , v. tr., pronom. Transitif. Bouleverser. Pronominal. Perdre son sang-froid. Elle s'est affolee. 
 affranchi , , ie  adj. et n. m. et f. (Hist.) Libere de la servitude. Une esclave affranchie. Libere de tout prejuge. 
 affranchir , v. tr., pronom. Transitif. - Rendre libre.- emanciper.- Timbrer un envoi postal. Affranchir une lettre. Pronominal Se liberer. Elles se sont affranchies. 
 affranchissement , n. m. emancipation. L'affranchissement des esclaves. Paiement prealable du transport au moyen de timbres-poste. L'affranchissement d'une lettre. 
 affres , n. f. pl.(Litt.) Angoisses, tortures morales. Les affres de l'inquietude. 
 affretement , n. m.Louage d'un navire, d'un avion. Note.- Attention a l'orthographe: affretement, mais affreter et affreteur. 
 affreter , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'affrete, mais j'affreterai. Louer (un navire, un avion). 
 affreteur , n. m.Personne qui affrete (un navire, un avion). 
 affreusement , adv. D'une maniere affreuse. Extremement. Des produits affreusement chers. 
 affreux , , euse  adj. Horrible. Detestable. Un film affreux. 
 affriolant , , ante  adj.Qui excite le desir. Des dessous affriolants. 
 affrioler , v. tr. Attirer. Exciter le desir de.Note.- L'etymologie de ce verbe est amusante : de l'ancien verbe du XIVes. frioler signifiant    faire griller d'envie   . 
 affront , n. m.Injure, outrage. 
 affrontement , n. m.Opposition violente de deux ou plusieurs adversaires. Note.- Ne pas confondre avec le nom confrontation qui designe l'action de mettre en presence des personnes pour comparer leurs temoignages. 
 affronter , v. tr., pronom. Transitif. S'exposer resolument a. Affronter le danger. Pronominal. S'opposer, se combattre. Les equipes se sont affrontees. 
 affubler , v. tr., pronom. Transitif. Accoutrer. Pronominal. Se vetir d'une maniere ridicule. 
 affut , {affut} n. m. Endroit ou l'on se cache pour guetter le gibier. etre a l'affut. etre aux aguets, attendre le moment favorable.Note.- Attention a l'orthographe: affut. 
 affutage , {affutage} n. m.Action d'affuter; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : affutage. 
 affuter , {affuter} v. tr.Aiguiser un outil tranchant. Note.- Attention a l'orthographe : affuter. 
 afghan , , ane  adj. et n. m. et f.De l'Afghanistan. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 afghani , n. m.Unite monetaire de l'Afghanistan. Des afghanis. 
 aficionado , n. m. Mot espagnol signifiant    amateur de corridas   . Des aficionados. (Par ext.) Amateur passionne. 
 afin de , loc. prep.En vue de. Elle m'a appele afin de m'informer de sa venue. Note.- Cette locution prepositive se construit avec l'infinitif. 
 afin que , loc. conj.Pour que. Nous avons choisi ce quartier afin que les enfants puissent aller au college a pied. Note.- Cette locution conjonctive se construit avec le subjonctif. 
 AFNOR , Sigle de Association francaise de normalisation. 
 a fortiori , loc. adv. Locution latine signifiant    a plus forte raison   .Notes.- 1  Le a s'ecrit sans accent grave, la locution conservant la graphie du latin.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 A.F.-P. , Sigle de Agence France-Presse. 
 africain , , aine  adj. et n. m. et f.D'Afrique. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 afrikaans , n. m.Langue parlee en Afrique du Sud. 
 afrikaner , ou afrikaander adj. et n. m. et f.Relatif a la culture neerlandaise d'Afrique du Sud. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 Ag , Symbole de argent. 
 aga , V. agha. 
 agacant , {agacant} , ante  adj.Irritant. 
 agacement , n. m.Irritation nerveuse desagreable. Note.- Ne pas confondre avec agaceries qui designe des coquetteries provocantes plutot agreables. 
 agacer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il agaca, nous agacons. enerver. Elle m'agace avec ses remarques. 
 agacerie , n. f.Attitude coquette pour seduire. Notes.- 1  Ce mot s'utilise generalement au pluriel.2  Ne pas confondre avec agacement qui designe une irritation nerveuse desagreable. 
 agami , n. m.Oiseau d'Amerique du Sud, a plumage noir. 
 agape , n. f. Repas en commun des premiers chretiens. (Au plur.) Repas entre amis. Des agapes somptueuses qui furent de veritables retrouvailles. 
 agate , n. f.Roche aux teintes nuancees. Note.- Ce mot ne comporte pas de h, contrairement au prenom Agathe. 
 agave , n. m.Plante mexicaine. 
 age , {age} n. m. Temps ecoule depuis la naissance. Quel age avezvous ? Note.- Dans les textes administratifs et juridiques, l'age est inscrit en chiffres arabes. La majorite legale a ete fixee a 18 ans. Periode de l'histoire. L'age d'or. 
 age , {age} , ee  adj. Qui a un age determine. Elle est agee de 18 ans. Vieux. Il est tres age. 
 agence , n. f. Entreprise commerciale proposant des services d'intermediaire. Agence de voyages, agence de publicite. Organisme administratif. Succursale bancaire. 
 Agence France-Presse , Sigle A.F.-P. 
 agencer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il agenca, nous agencons. Disposer selon un ordre defini. Agencer les elements d'une bibliotheque. 
 agenda , n. m. Mot latin signifiant    ce que l'on doit faire    utilise au sens de    carnet destine a noter jour par jour ce que l'on doit faire   . Un agenda de poche. Des agendas de bureau. 
 agenouillement , n. m.Fait de s'agenouiller. 
 agenouiller (s') , v. pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous agenouillions, (que) vous agenouilliez. Se mettre a genoux. Elle s'est agenouillee longuement. 
 agent , n. m. Tout ce qui agit. Des agents naturels. Personne chargee d'administrer pour le compte d'autrui. Un agent immobilier, un agent d'affaires.Note.- Construit absolument, le nom designe un agent de police. 
 agent de change , n. m.Personne qui effectue des operations de change pour le compte de tiers. 
 aggiornamento , n. m. Mot italien signifiant    adaptation   . Adaptation a l'evolution du monde actuel, au progres. 
 agglomerat , n. m.Assemblage d'elements disparates. 
 agglomeration , n. f.Concentration d'habitations. L'agglomeration de Grenoble. 
 agglomere , n. m.Materiau de construction compose de particules liees. Des panneaux d'agglomere. 
 agglomerer , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'agglomere, mais j'agglomererai. Transitif. Reunir des elements precedemment distincts. Pronominal. Se reunir en une masse compacte. 
 agglutinant , , ante  adj.Qui reunit en collant. 
 agglutination , n. f.Action d'agglutiner. 
 agglutiner , v. tr., pronom. Transitif. Unir. Pronominal. Se coller. 
 aggravant , , ante  adj.Qui aggrave. Des circonstances aggravantes. Ant. attenuant. 
 aggravation , n. f.Action d'aggraver; fait de s'aggraver. 
 aggraver , v. tr., pronom. Transitif. Rendre plus grave. Aggraver une querelle. Pronominal. Empirer. Son etat s'est aggrave. 
 agha , ou aga n. m.Officier de la cour du sultan dans l'ancien Empire ottoman. 
 agile , adj.Souple, alerte. 
 agilement , adv.Avec agilite. 
 agilite , n. f.Souplesse, vivacite. 
 agio , n. m.Frais financiers (interet, commission et charge). Des agios. 
 a giorno , loc. adj. inv. et loc. adv. Locution italienne signifiant    brillamment eclaire   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 agiotage , n. m.(Pej.) Speculation. 
 agir , v. intr., pronom. Intransitif. Exercer une action. Il faudrait agir le plus rapidement possible. Pronominal. Impersonnel + auxiliaire etre. etre question de. La question dont il s'etait agi etait de choisir une presidente.Note.- Le participe passe de ce verbe est invariable. 
 agissements , n. m. pl.Procedes condamnables. 
 agitateur , , trice  n. m. et f.Personne qui cherche a provoquer l'agitation. 
 agitation , n. f. etat de ce qui est agite. etat de mecontentement d'ordre politique ou social. 
 agite , , ee  adj.Qui manifeste de I'agitation. Un patient agite. 
 agiter , v. tr., pronom. Transitif - Remuer vivement en tous sens. Agitez avant de servir.- Troubler. Pronominal etre en mouvement, s'exciter. 
 agneau , n. m.Petit de la brebis. Un agneau et une agnelle. De beaux agneaux. 
 agnelage , n. m.Mise bas, chez la brebis. 
 agnelee , n. f.Ensemble des agneaux d'une portee. 
 agneler , v. intr. Redoublement du l devant un e muet. Elle agnelle, elle agnellera, mais elle agnelait. Mettre bas (en parlant de la brebis). 
 agnelet , n. m.Petit agneau. 
 agnelle , n. f.Petit femelle de la brebis. Une agnelle et un agneau. 
 agnosticisme , n. m.Doctrine philosophique qui nie la valeur de toute metaphysique. 
 agnostique , adj. et n. m. et f.Qui refuse la metaphysique. 
 agnus Dei , n. m. inv. Priere de la messe. Note.- En ce sens, le mot s'ecrit Agnus Dei ou agnus Dei. Medaillon portant l'image de l'Agneau mystique. Note.- En ce sens, le mot s'ecrit agnus-Dei ou agnus-dei. 
 a gogo , {a gogo} V. gogo. 
 agonie , n. f. Moment precedant immediatement la mort. (Fig.) Declin. 
 agonir , v. tr. Ne s'emploie qu'a l'infinitif, aux temps composes (j'ai agoni, j'avais agoni...) et au singulier de l'indicatif present (j'agonis, tu agonis, il agonit). (Litt.) Accabler. Il les a agonis d'injures, de betises.Note.- Ne pas confondre avec le verbe agoniser qui signifie    etre sur le point de mourir   . 
 agonisant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui est a l'agonie. Des personnes agonisantes. 
 agoniser , v. intr.etre sur le point de mourir. Note.- Ne pas confondre avec le verbe agonir qui signifie    accabler   . 
 agora , n. f.Place publique de la Grece antique. Des agoras. 
 agoraphobe , adj. et n. m. et f.Qui souffre d'agoraphobie. 
 agoraphobie , n. f.Phobie des lieux publics (et non des foules). 
 agrafage , n. m.Action d'agrafer; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : agrafage. 
 agrafe , n. f. Attache formee d'un crochet qu'on passe dans un anneau, une bride. Les agrafes d'une jupe. Piece recourbee servant a attacher ensemble des papiers, des objets. Des agrafes de bureau.Note.-Attention a l'orthographe : agrafe. 
 agrafer , v. tr.Fixer avec des agrafes. Elle n'arrive pas a agrafer son corsage. Note.- Attention a l'orthographe : agrafer. Ant. degrafer. 
 agrafeuse , n. f.Petit appareil servant a agrafer, entre autres, des feuilles de papier. Veuillez rassembler ces feuilles avec une agrafeuse. Note.- Attention a l'orthographe : agrafeuse. 
 agraire , adj.Qui concerne les terres, l'agriculture. La reforme agraire. 
 agrammatical , , ale, aux  adj.Non conforme aux regles de la grammaire. 
 agrandir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre plus grand, accroitre. Pronominal. Devenir plus grand, s'etendre. La ville s'est agrandie. 
 agrandissement , n. m. Action d'agrandir. Resultat de cette action. 
 agreable , {agreable} adj.Qui fait plaisir, attrayant. 
 agreablement , {agreablement} adv.De facon agreable. 
 agree , {agree} , ee  adj. Admis. Fournisseur agree de la Cour d'Angleterre. Officiellement reconnu. Une clinique agreee. 
 agreer , {agreer} v. tr. Transitif. Accepter. Sa demande a ete agreee. Veuillez agreer, Monsieur, l'expression de mes sentiments distingues. Transitif indirect. (Litt.) Convenir, plaire. Si cette proposition vous agree, je vous demanderais de signer. La proposition agree a tous.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec la preposition a. 
 agregat , {agregat} n. m.Assemblage d'elements. 
 agregation , {agregation} n. f. Action d'assembler en un tout homogene. Concours de recrutement des professeurs de lycee et de certaines disciplines universitaires. 
 agrege , {agrege} , ee  adj. et n. m. et f.Personne recue a l'agregation. Professeur agrege. 
 agrement , {agrement} n. m. Fait d'agreer. Reconnaissance officielle. Attrait. Les agrements des vacances. D'agrement. Destine au seul plaisir. Un voyage d'agrement. 
 agrementer , {agrementer} v. tr.Rendre plus agreable. 
 agres , {agres} n. m. pl. (Vx) Greement d'un navire. Appareil de gymnastique. 
 agresser , v. tr. Assaillir, attaquer. Ils ont agresse le commis. etre, se sentir agresse. etre l'objet d'une menace, d'une attaque. 
 agresseur , n. m.Qui commet une agression. 
 agressif , adj.Violent. 
 agression , n. f.Attaque brutale. 
 agressivement , adv.De facon agressive. 
 agressivite , n. f.Violence. 
 agreste , adj.(Litt.) Champetre. 
 agricole , adj.Qui est relatif a l'agriculture. 
 agriculteur , n. m. agricultrice n. f.Personne qui dirige des travaux agricoles a une echelle relativement importante. Les nouveaux agriculteurs sont des gestionnaires experimentes. Note.- En raison des nouvelles techniques agricoles, le nom agriculteur tend a remplacer celui de cultivateur qui designe la personne qui cultive elle-meme une terre. Ne pas confondre avec le mot agronome qui designe celui qui enseigne la science de l'agriculture. 
 agriculture , n. f.Art de cultiver la terre. Note.- L'agriculture comporte aujourd'hui de nombreuses specialites dont : - l'acericulture, exploitation d'une erabliere (Canada);- l'apiculture, elevage des abeilles;- l'arboriculture, culture des arbres fruitiers;- l'aviculture, elevage des oiseaux, des volailles;- l'horticulture, culture des jardins, des fleurs;- le maraichage, culture des legumes;- la pomiculture, culture des arbres donnant des fruits a pepins, surtout des pommiers;- la sericiculture, elevage des vers a soie;- la sylviculture, exploitation des forets;- la viticulture, culture de la vigne et production du vin. 
 agripper , v. tr., pronom. Transitif. Saisir violemment avec les doigts. Il aggripa son manteau et partit en courant. Pronominal. S'accrocher a. Ils se sont agrippes au cable de secours.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - attraper, prendre comme dans un piege, au passage;- gober, avaler sans macher;- happer, saisir brusquement, attraper avidement avec la gueule. 
 agro- , pref. element d'origine grecque signifiant    champ   . Les noms composes avec le prefixe agro- s'ecrivent sans trait d'union. Agrochimie. Agroalimentaire. 
 agroalimentaire , adj. et n. m.Se dit de l'industrie des produits agricoles destines a l'alimentation. 
 agronome , n. m. et f.Specialiste de l'agronomie. V. agriculteur. 
 agronomie , n. f.Science de l'agriculture. 
 agronomique , adj.Relatif a l'agronomie. 
 agrume , n. m.Les agrumes. Nom collectif designant les oranges, les citrons, les mandarines, les pamplemousses, etc. La culture des agrumes. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un agrume. 
 aguerrir , v. tr., pronom. Transitif. Entrainer (a quelque chose de penible). Pronominal. S'endurcir. Elle s'est aguerrie a, contre la solitude.Note.- Le verbe pronominal se construit avec les prepositions a ou contre. 
 aguets (aux) , loc. adv.Sur ses gardes. Soyez vigilants et tenez-vous aux aguets. Note.- Ce mot s'emploie surtout dans les locutions etre, se tenir, se mettre aux aguets. 
 aguichant , , ante  adj.Provocant. 
 aguiche , n. f.Accroche publicitaire. 
 aguicher , v. tr.(Pej.) Exciter, provoquer. 
 aguicheur , , euse  adj.Qui aguiche. 
 Ah , Symbole de ampere-heure. 
 ah ! , interj. et n. m. inv. Interjection. Exclamation servant a marquer la joie, la douleur, l'admiration, le rire, etc. Ah ! que c'est gentil d'etre venu ! Ah ! vous me faites mal ! Ah ! que c'est bon ! Note.- L'interjection ha ! dans sa forme redoublee ne marque plus que le rire. Nom masculin invariable. Ils poussaient des ah ! et des oh ! emerveilles.Note.- L'interjection et le nom sont toujours suivis d'un point d'exclamation. 
 ahan , n. m.(Vx) Respiration bruyante causee par l'effort. 
 ahaner , v. intr.(Vx) Peiner sous l'effort. 
 a huis clos , {a huis clos} V. huis clos. 
 ahuri , , ie  adj.ebahi, abasourdi. 
 ahurir , v. tr.Troubler, faire perdre la tete. 
 ahurissant , , ante  adj.Incroyable, stupefiant. Des resultats ahurissants. 
 ahurissement , n. m.Stupefaction. 
 aide , n. f. Appui, assistance. Nous avons besoin de votre aide. a l'aide de, locution prepositive. Grace a. 
 aide , n. m. et f.Personne qui seconde quelqu'un dans une fonction.  Aide + nom de metier. Le nom aide est joint par un trait d'union a un nom de metier. Un aide-plombier, une aide-comptable, des aides-electriciens. Aide + adjectif. Le nom aide joint a un adjectif n'est pas suivi d'un trait d'union. Une aide familiale, des aides maternelles.Note.- Le mot aide s'emploie surtout pour des taches d'execution, pour un travail materiel, alors que le mot adjoint s'utilise generalement pour des fonctions de nature administrative.V. adjoint. 
 aide-memoire , n. m. inv.Resume. Des aide-memoire utiles. Note.- Dans ce nom compose, aide est invariable parce qu'il s'agit du verbe. 
 aider , v. tr., pronom. Transitif Assister, seconder. Elle l'a beaucoup aide par ses conseils. Transitif indirect Contribuer. Ces fonds aideront a la recherche scientifique. Pronominal - S'entraider. Ils se sont aides.- Se servir de. Il s'aidait d'un baton pour marcher. 
 aie ! , {aie !} interj.Interjection qui exprime la douleur, un souci, etc. Hom. ail, plante potagere. 
 aieul , {aieul} , aieule, aieuls  ou aieux n. m. et  f. Grand-pere, grand-mere.  Pluriel du nom masculin. Au pluriel, deux formes differentes : des aieuls pour designer des grands-peres, des aieux pour designer des ancetres masculins. Pluriel du nom feminin. Au pluriel, une seule forme: des aieules pour designer des grand-meres ou des ancetres feminines.Notes.- 1  Par rapport au nom ancetre, aieul est plus litteraire, parfois ironique. Mes aieux !2  Bisaieul, bisaieule (arriere-grand-pere, arriere-grand-mere). Des bisaieuls. Des bisaieules.3  Trisaieul, trisaieule (arriere-arriere-grand-pere et arriere-arriere-grand-mere).4  Au-dela de ces generations, on dira quatrieme aieul, cinquieme aieul, etc. 
 aigle , n. m. et f. Nom masculin - Oiseau de proie male. L'aigle a tete chauve.- (Fam.) Esprit superieur. Ce n'est pas un aigle. Nom feminin - Oiseau de proie femelle. Une aigle immense et ses petits.- Figure heraldique. Une belle aigle bicephale. 
 aiglefin , V. eglefin. 
 aiglon , , onne  n. m. et f.Petit de l'aigle. 
 aigre , adj.Acide. Ce vin est aigre. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - acre, qui est irritant;- apre, qui est rude, qui a une saveur amere. 
 aigre-doux , , -douce  adj. Dont la saveur est a la fois acide et sucree. (Fig.) Desagreable en depit de la douceur apparente. Des reflexions aigres-douces. 
 aigrefin , n. m.Escroc. Note.- Ne pas confondre avec le nom aiglefin qui designe un poisson de mer. 
 aigrelet , , ette  adj.Legerement aigre. 
 aigrement , adv.Avec aigreur. 
 aigrette , n. f.Ornement de plumes. 
 aigreur , n. f. Caractere de ce qui est aigre. (Au plur.) Sensations desagreables causees par une mauvaise digestion. 
 aigrir , v. tr., intr., pronom. Transitif - Rendre aigre.- (Fig.) Rendre amer. Les malheurs l'ont aigri. Intransitif Devenir aigre. Le vin a aigri. Pronominal (Fig.) Devenir irritable. En vieillissant, ils se sont aigris. 
 aigu , n. m.Son aigu. Des aigus. 
 aigu , , aigue  adj. Effile. Une lame aigue Haut. Un son aigu. Violent. Des crises aigues.Note.- Attention a l'orthographe: aigue, au feminin. 
 aigue-marine , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur bleu vert de l'aigue-marine. Des lainages aigue-marine. Nom feminin. Pierre fine de teinte bleu vert. Des aigues-marines. 
 aiguiere , n. f.(Hist.) Vase a pied muni d'un bec. Note.- Attention a l'orthographe : aiguiere. 
 aiguillage , n. m.Deplacement des aiguilles de chemin de fer. Une erreur d'aiguillage. 
 aiguille , n. f.Petite tige d'acier dont une extremite est pointue. Le chas d'une aiguille. 
 aiguillee , n. f.Longueur de fil enfilee sur une aiguille. 
 aiguiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous aiguillions, (que) vous aiguilliez. Diriger en manoeuvrant un aiguillage. (Fig.) Orienter dans une direction determinee. 
 aiguillette , n. f. (Hist.) Cordon ferre aux deux bouts. (Cuis.) Tranche de chair coupee en long. Des aiguillettes de canard. 
 aiguilleur , n. m. Agent de chemin de fer. Controleur de la navigation aerienne. Les aiguilleurs du ciel. 
 aiguillon , n. m. Dard de certains insectes. L'aiguillon de l'abeille. (Litt.) Stimulant. 
 aiguillonner , v. tr.Stimuler. 
 aiguisage , n. m.Action d'aiguiser; son resultat. 
 aiguiser , v. tr.Rendre tranchant ou pointu (le metal). Note.- On aiguise le metal, mais on taille le bois. 
 aiguisoir , n. m.Outil qui sert a aiguiser. 
 aikido , {aikido} n. m.Mot japonais signifiant    voix de la paix    qui designe un art martial. 
 ail , , ails  ou aulx n. m.Plante potagere. Des gousses d'ail. Note.- Le pluriel aulx est vieilli.Hom. aie !, interjection qui exprime la douleur. 
 aile , n. f. Partie du corps de certains animaux qui leur sert a voler. Battre de l'aile, tirer de I'aile. etre mal en point. Battement d'aile. Dans cette expression, les auteurs ecrivent generalement le mot aile au singulier. Un battement d'aile, mais des battements d'ailes. Voler a tire-d'aile, locution adverbiale. Voler aussi rapidement qu'il est possible.Note.- La locution s'ecrit avec un trait d'union et le mot aile reste au singulier. 
 aile , {aile} , ee  adj.Pourvu d'ailes. Hom. heler, appeler de loin. 
 aileron , n. m. Extremite de l'aile. Nageoire. Des ailerons de requin. 
 ailette , n. f.Objet qui a la forme d'une petite aile. Une bombe a ailettes. 
 ailier , n. m.Joueur de football ou de rugby situe soit a l'extreme droite, soit a l'extreme gauche. Un ailier droit. 
 aillade , n. f.Crouton de pain frotte d'ail. 
 -ailler , suff.Ce suffixe a une valeur pejorative. Criailler. Disputailler. 
 ailler , v. tr.Frotter d'ail. 
 -aille(s) , suff. Singulier. Ce suffixe a une valeur generalement pejorative. Mangeaille, valetaille. Pluriel. S'emploie surtout dans des mots qui n'ont pas de singulier. Fiancailles. Funerailles. 
 ailleurs , adv. D'ailleurs, locution adverbiale. Introduit une nuance, une restriction. Certaines affirmations, justes d'ailleurs, nous touchent peu. Par ailleurs, locution adverbiale. D'un autre cote, d'un autre point de vue. Ce texte, par ailleurs tres documente, n'est pas tres concluant. Ant. ici. 
 ailloli , V. aioli. 
 aimable , adj.Qui est de nature a plaire, affable. 
 aimablement , adv.Avec amabilite. 
 aimant , n. m.Corps qui attire naturellement le fer et certains autres metaux. 
 aimant , , ante  adj.Qui aime et temoigne son affection. Des enfants aimants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable aimant. Les enfants aimant les sucreries sont nombreux. 
 aimantation , n. f.Action d'aimanter ; son resultat. 
 aimanter , v. tr.Communiquer a un corps la propriete de l'aimant. 
 aimer , v. tr., pronom. Transitif. - eprouver de l'affection pour quelqu'un.- eprouver pour quelqu'un une inclination tres vive.- Avoir du gout pour. Aimer la lecture.- Aimer, aimer a + infinitif. Il aime dessiner. Il aime a se raconter.Note.- Suivi d'un infinitif, le verbe se construit sans preposition ou avec la preposition a.- Aimer + que. Elle aimerait qu'on la previenne a temps.Note.- Apres aimer que, le verbe se met au subjonctif. La construction aimer + a ce que est a eviter. Pronominal eprouver une affection, un amour mutuels. Ils se sont beaucoup aimes. Aimez-vous les uns les autres. 
 aine , n. f.Partie du corps entre le haut de la cuisse et le bas ventre. II a une blessure a l'aine. Hom. haine, aversion, hostilite. 
 aine , {aine} , ainee  adj. et n. m. et f. Premier-ne. Elle est l'ainee des trois enfants. Son frere aine. Personne plus agee qu'une autre. Je suis son ainee de cinq ans.Note.- Attention a l'orthographe : aine. 
 ainesse , {ainesse} n. f.Priorite d'age entre enfants d'une meme famille. Un droit d'ainesse. Note.- Attention a l'orthographe : ainesse. 
 ainsi , adv.De cette facon. Ainsi soit-il. Note.- eviter les pleonasmes *ainsi par exemple, *ainsi par consequent. 
 ainsi que , loc. conj.Locution qui implique, selon le sens :  Un rapport de comparaison. Le verbe et l'attribut sont au singulier et la comparaison est generalement placee entre virgules. Paul, ainsi que Pierre, est gentil. Un rapport de coordination. Le verbe et l'attribut sont au pluriel. Paul ainsi que Pierre viendront demain. 
 aioli , {aioli} ou ailloli n. m.Ail pile avec de l'huile d'olive. Des aiolis. 
 air , n. m. Melange gazeux que nous respirons. Elle manque d'air. Prendre l'air. Se promener dehors. Expression d'une personne, allure, aspect. Un air de famille. Melodie. Elle fredonnait un air a la mode.Hom.: - aire, surface;- ere, epoque;- here, malheureux;- here, jeune cerf. 
 airain , n. m.(Litt.) Bronze. 
 air-air , adj. inv.Des missiles air-air. Note.- Les expressions du domaine militaire qui sont composees avec les mots air, sol, terre sont invariables. 
 air (avoir l') , loc. verb. Paraitre.Note.- L'adjectif qui suit s'accorde avec le sujet du verbe. Elle a l'air fatiguee. Avoir l'apparence. Note.-L'adjectif qui suit s'accorde avec le nom masculin air si le sujet designe un etre anime. Elles ont l'air maladif. Si le sujet du verbe est un etre inanime, l'accord se fait toujours avec le sujet. Ces pommes ont l'air mures. 
 air conditionne , n. m.Atmosphere d'un lieu auquel on a donne une certaine temperature et un certain degre d'humidite, a l'aide d'un climatiseur ou d'un conditionneur d'air. Un cinema a air conditionne. Note.- Une piece dont l'air est conditionne est dite climatisee.V. climatiser. 
 aire , n.f.Surface, territoire. Aire d'atterrissage, aire de piquenique. Hom.: - air, gaz;- ere, epoque;- here, malheureux;- here, jeune cerf. 
 airedale , n. m. Variete de chien terrier. 
 airelle , n. f.Petit arbuste donnant des baies noires ou rouges comestibles. 
 airer , v. intr.Faire son nid, en parlant des oiseaux de proie. Hom. errer, aller a l'aventure. 
 air-mer , adj. inv.Des missiles air-mer. Note.- Les expressions du domaine militaire qui sont composees avec les mots air, sol, terre sont invariables. 
 air-sol , adj. inv.Des missiles air-sol. Note.- Les expressions du domaine militaire qui sont composees avec les mots air, sol, terre sont invariables. 
 aisance , n. f. Naturel, facilite. Converser avec aisance. Abondance. Ils vivent dans une certaine aisance (Vx) Lieux, cabinets d'aisances. Latrines. 
 aise , adj. et n. f. Adjectif (Litt.) Content. Note.- Cet adjectif est toujours precede d'un adverbe melioratif. etre fort aise, etre bien aise, se sentir tout aise. Elles sont bien aises de pouvoir se reposer un peu. Nom feminin - Absence de gene. Mettez-vous a l'aise.- (Au plur.) Bien-etre, confort. Prendre ses aises. 
 aise , {aise} , ee  adj. Facile, naturel. Un calcul aise a faire. Qui vit dans l'aisance. Une famille aisee. 
 aisement , {aisement} adv.Facilement. 
 aisselle , n. f.Cavite situee sous l'epaule, a l'endroit ou le bras se joint au thorax. 
 ajoure , , ee  adj.Ou l'on a menage des ouvertures. Des points de broderie ajoures. 
 ajourer , v. tr.Percer d'ouvertures. 
 ajournement , n. m.Renvoi a une date ulterieure. 
 ajourner , v. tr.Renvoyer a une date determinee ou non. Note.- On peut ajourner une decision, une reunion, a une date definie, mais on dira lever la seance (et non *ajourner la seance) pour declarer que la reunion est terminee. 
 ajout , n. m.element ajoute a l'original. Ce texte est plein d'ajouts. 
 ajouter , v. tr., pronom. Transitif - Additionner. Ajouter du sucre.- Dire en plus. N'ajoutez plus rien; j'ai compris.- Ajouter foi, locution. Croire. II ne faut pas ajouter foi a ces racontars. Transitif indirect Augmenter. Son indifference ajoute a sa souffrance. Pronominal Se joindre a. a ces frais, s'ajoute le cout des produits. Note.- L'expression *   ajouter en plus    est un pleonasme. On ajoute une phrase au debut ou a la fin d'un texte, mais on insere une phrase dans un texte. 
 ajustage , n. m.Operation ayant pour objet de donner a une piece la dimension necessaire a son ajustement a une autre. Note.- Pour un vetement, on utilisera plutot le mot ajustement. 
 ajustement , n. m. Action d'ajuster. L'ajustement d'une draperie, d'un vetement. Le fait d'etre ajuste. L'ajustement de cette jupe est impeccable. 
 ajuster , v. tr. Adapter avec exactitude une chose a une autre. Rendre precis. Ajuster un moteur. Arranger avec soin. Ajuster sa coiffure. 
 ajusteur , n. m. ajusteuse n. f.Personne qui procede a l'ajustement de pieces mecaniques. 
 ajutage , n. m.Dispositif destine a modifier l'ecoulement d'un fluide. 
 al , Symbole de annee-lumiere. 
 Al , Symbole de aluminium. 
 alacrite , n. f.(Litt.) Allegresse, enjouement. Note.- Ne pas confondre avec le mot acrete qui designe une amertume. 
 alaire , adj.Qui se rapporte aux ailes. Des plumes alaires. 
 alaise , ou alese n. f.Drap impermeable destine a proteger un matelas. 
 alambic , n. m. Appareil servant a la distillation. 
 alambique , , ee  adj.Complique a l'exces. 
 alanguir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre mou. Cette chaleur l'alanguissait. Pronominal. Perdre de son energie, devenir languissant. Elle s'etait alanguie.Note.- Attention a l'orthographe : alanguir. 
 alarmant , , ante  adj.Qui alarme, inquiete. Des resultats alarmants. 
 alarme , n. f. Alerte. Donner l'alarme. Sonnette d'alarme. Signal destine a prevenir d'un danger. Vive inquietude. 
 alarmer , v. tr., pronom. Transitif. Donner l'alarme. Pronominal. S'inquieter vivement. Ils se sont alarmes vainement. 
 alarmiste , adj. et n. m. et f.Qui inquiete a tort. Des propos alarmistes. 
 albanais , , aise  adj. et n. m. et f.D'Albanie. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 albatre , {albatre} n. m. Matiere minerale blanche. Un chandelier en albatre. (Litt.) Blancheur eclatante. Un teint d'albatre. Objet en albatre. Un albatre joliment sculpte.Note.- Attention au genre masculin de ce nom et a l'accent circonflexe : un albatre. 
 albatros , n. m. Grand oiseau de mer palmipede. 
 albinisme , n. m.Absence congenitale de pigment dans la peau, les cheveux, les poils, l'iris. 
 albinos , adj. inv. et n. m. et f. inv. Personne ou animal atteint d'albinisme. Des lapines albinos. 
 album , n. m. Cahier destine a recevoir des dessins, des photos, des timbres, etc. Un vieil album de photos. Recueil d'illustrations. 
 albumen , n. m. Blanc d'un oeuf. 
 albumine , n. f.Proteine presente dans les organismes animaux. 
 alcali , n. m.Nom generique des bases. Des alcalis. 
 alcalin , , ine  adj. Qui est relatif aux alcalis. Une solution alcaline. Qui contient une base. 
 alcaliniser , v. tr.Rendre alcalin. 
 alcalinite , n. f.etat alcalin. 
 alcazar , n. m.Palais fortifie des souverains maures d'Espagne. L'alcazar de Seville. Des alcazars. 
 alchimie , n. f.Science occulte du Moyen age. 
 alcool , n. m. Liquide obtenu par distillation. Toute boisson comportant de l'alcool. 
 alcoolemie , n. f.Presence d'alcool dans le sang. 
 alcoolique , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui contient naturellement de l'alcool. Le vin, la biere, l'eau-de-vie sont des boissons alcooliques.- Qui boit trop d'alcool. Nom masculin et feminin Personne atteinte d'alcoolisme. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif alcoolise qui designe une boisson additionnee d'alcool. 
 alcoolisation , n. f.Action d'alcooliser; son resultat. 
 alcoolise , , ee  adj.Additionne d'alcool. Le punch est une boisson alcoolisee a base de rhum. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif alcoolique qui designe une boisson qui contient naturellement de l'alcool. 
 alcooliser , v. tr., pronom. Transitif. Ajouter de l'alcool a quelque chose. Pronominal. Boire avec exces. 
 alcoolisme , n. m.Abus de boissons alcooliques ; dependance qui en resulte. 
 alcoometre , n. m.Appareil servant a determiner la teneur en alcool d'un liquide. 
 alcootest , n. m. (n. depose) Appareil qui sert a determiner le taux d'alcool dans le sang. Des alcootests precis. Determination du taux d'alcool a l'aide d'un alcootest. Cet automobiliste a refuse de se soumettre a l'alcootest. 
 alcove , {alcove} n. f.Enfoncement dans le mur d'une chambre destine a recevoir un lit. Des secrets d'alcove. Note.- Attention a l'orthographe : alcove. 
 alcyon , n. m.Oiseau de mer mythique, presage de paix. 
 al dente , loc. adj. inv. ou loc. adv. inv. Locution italienne signifiant    croquant   . Les spaghettis doivent etre servis al dente.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 ale , n. f.  Biere anglaise legere. 
 alea , {alea} n. m. Mot latin signifiant    coup de de   . Hasard favorable ou non. Les aleas du destin. (Au plur.) Risques d'evenements defavorables.Notes.- 1  Ce mot qui, a l'origine, n'avait pas de connotation bonne ou mauvaise, tend a prendre une valeur pejorative, peut-etre en raison de sa ressemblance avec le mot vieilli aria qui designe un ennui, un tracas. Les aleas du metier.2  Ce mot d'origine latine est francise : il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. Des aleas. 
 alea jacta est , loc.Locution latine attribuee a Jules Cesar signifiant    le sort en est jete   . Notes.- 1  Cette phrase s'emploie quand on prend une decision grave, apres avoir hesite.2  Attention a l'orthographe : alea jacta est. 
 aleatoire , {aleatoire} adj.Lie au hasard. 
 alemanique , {alemanique} adj. et n. m. et f.Relatif a la Suisse de langue germanique et aux regions de dialecte alemanique. 
 alene , {alene} n. f.Outil de cordonnier. Hom.: haleine, souffle ; allene, hydrocarbure. 
 alentour , adv.Aux environs. Sur la photo aerienne, on voit la ville et la campagne alentour. Note.- Attention a l'orthographe : alentour, sans s. 
 alentours , n. m. pl. Lieux qui entourent un espace. Les alentours du chateau. Aux alentours de. Locution prepositive qui indique une approximation de lieu, de temps, de quantite. Le commerce reprend aux alentours de Paques.Note.- La locution a l'entour de est vieillie, on dit aujourd'hui aux alentours de. 
 alerte , adj.Vif et agile (malgre l'age). Il est encore tres alerte. 
 alerte , interj. et n. f. Interjection. Cri d'appel pour signaler un danger. Alerte ! Au voleur ! Nom feminin. Signal prevenant d'un danger. Une fausse alerte. Une alerte a la bombe. 
 alerter , v. tr.Donner l'alerte. 
 alesage , {alesage} n. m.Action d'aleser. 
 alese , {alese} V. alaise. 
 aleser , {aleser} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'alese, mais j'aleserai. Calibrer avec exactitude les trous dont une piece metallique est percee. 
 aleseur , {aleseur} n. m. aleseuse n. f.Specialiste de l'alesage. 
 aleseuse , {aleseuse} n. f.Machine-outil servant a l'alesage. 
 alesoir , {alesoir} n. m.Outil pour aleser. 
 alevin , n. m.Jeune poisson destine au repeuplement des eaux. 
 alevinage , n. m.Pisciculture. 
 aleviner , v. tr.Peupler d'alevins. 
 alevinier , n. m. ou aleviniere n. f.Vivier ou l'on produit les alevins. 
 alexandrin , , ine  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. D'Alexandrie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. Nom masculin. Vers de douze syllabes. Ce poeme est en alexandrins. 
 alezan , , ane  adj. et n. m. Adjectif de couleur. Qualifie un cheval de couleur fauve tirant sur le roux. Note.- L'adjectif de couleur simple s'accorde (des juments alezanes), par contre, l'adjectif compose est invariable (des chevaux alezan clair). Nom masculin. Cheval alezan. De magnifiques alezans. 
 alfa , n. m.Plante herbacee qui sert a la fabrication des paniers, des cordages, etc. Hom. alpha, lettre grecque. 
 algarade , n. f.Attaque verbale. De violentes algarades. Note.- Attention a l'orthographe : algarade. 
 algebre , {algebre} n. f.Partie des mathematiques qui etudie les structures abstraites. Une algebre nouvelle. Note.- Attention a l'orthographe : algebre, mais les derives s'ecrivent avec un accent aigu. 
 algebrique , {algebrique} adj.Qui appartient a l'algebre. 
 algebriquement , {algebriquement} adv.De facon algebrique. 
 algerien , {algerien} , ienne  adj. et n. m. et f.D'Algerie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 algerois , {algerois} , oise  adj. et n. m. et f.De la ville d'Alger. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 -algie , suff.element du grec signifiant    douleur   . Nevralgie. 
 algol , n. m.(Inform.) Langage de programmation. Note.- Le nom resulte de la contraction des mots Algorithmic oriented language. 
 algonkin , ou algonquin n. m.Famille de langues indiennes d'Amerique du Nord. 
 algorithme , n. m.Ensemble de regles definies en vue d'obtenir un resultat determine. Note.- Attention a l'orthographe : algorithme. 
 algorithmique , adj.De la nature de l'algorithme. 
 algue , n. f.Vegetal generalement aquatique. 
 alias , adv.Autrement dit. James Bond, alias 007. 
 alibi , n. m. Mot latin signifiant    ailleurs   . (Dr.) Preuve que l'on etait absent d'un lieu ou a ete commis un crime ou un delit. Ils ont tous d'excellents alibis. (Fig.) Pretexte, activite permettant de faire diversion. Une maladie qui sert d'alibi a sa nonchalance. 
 alienabilite , {alienabilite} n. f.Possibilite juridique d'un bien d'etre aliene. 
 alienable , {alienable} adj.Qui peut etre aliene. 
 alienataire , {alienataire} n. m. et f.(Dr.) Personne en faveur de qui se fait une alienation. 
 alienateur , {alienateur} , trice  n. m. et f.(Dr.) Personne qui aliene un bien. 
 alienation , {alienation} n. f. (Dr.) Transmission a autrui d'un bien ou d'un droit. Alienation mentale. Troubles mentaux. 
 aliene , {aliene} , ee  n. m. et f.Personne atteinte de troubles mentaux. 
 aliener , {aliener} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'aliene, mais j'alienerai. Transitif - Transferer la propriete d'une chose a autrui. Aliener un bien a titre gratuit.- (Litt.) Detourner de quelqu'un. Cette declaration lui aliena les appuis qu'il avait. Pronominal Perdre. S'aliener le vote des travailleurs. 
 alieniste , {alieniste} n. m. et f.Specialiste du traitement des alienes. Note.- Ce nom est vieilli; on emploie aujourd'hui le nom psychiatre. 
 alignement , n. m. Fait d'aligner. Alignement monetaire. Suite de choses alignees. Les alignements de Carnac. 
 aligner , v. tr., pronom. Transitif. Ranger sur une ligne droite. Pronominal. Se ranger. 
 aligote , adj. m. et n. m. Cepage a raisins blancs cultive en Bourgogne. Vin provenant de ce cepage. D'excellents aligotes. 
 aliment , n. m. Nourriture. (Au plur.) (Dr.) Moyens d'existence necessaires a un individu. 
 alimentaire , adj. Qui se rapporte a l'alimentation. (Dr.) Qui se rapporte aux aliments. Obligation, pension alimentaire. 
 alimentation , n. f. Action d'alimenter. Produits servant a alimenter. Approvisionnement. L'alimentation en electricite d'une region. 
 alimenter , v. tr. Nourrir. Approvisionner. 
 alinea , n. m. Disposition en retrait, dite en renfoncement, du premier mot d'un paragraphe afin d'en marquer le debut. De nombreux alineas. Fragment de texte compris entre deux alineas.Note.- Les textes juridiques se subdivisent generalement en parties, en articles, en paragraphes, en alineas et en dispositions. 
 alitement , n. m. Action de s'aliter. Fait d'etre alite. 
 aliter , v. tr., pronom. Transitif. Obliger a se mettre au lit. Pronominal. Se mettre au lit pour cause de maladie, de fatigue, etc. Elle s'est alitee parce qu'elle etait fievreuse. 
 alize , adj. et n. m.Vent regulier soufflant de l'est vers l'ouest. Les alizes. 
 alkekenge , {alkekenge} n. m.Plante dont le calice, d'une belle teinte orangee, entoure le fruit. Syn. coqueret, amour-en-cage. 
 allaitement , n. m.Action d'allaiter. Hom. haletement, essoufflement. 
 allaiter , v. tr.Nourrir de son lait un nouveau-ne. 
 allant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. (Litt.) Actif. Nom masculin. Ardeur. Avoir de l'allant. 
 allechant , {allechant} , ante  adj.Attrayant. 
 allecher , {allecher} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'alleche, mais j'allecherai. Attirer par les sens, tenter. 
 allee , {allee} n. f. Chemin borde d'arbres, de verdure. Une allee ombragee. Allees et venues. Deplacements.Hom.: - aller, trajet, titre de transport;- aller, se deplacer;- haler, tirer avec force. 
 allegation , {allegation} n. f.Affirmation. 
 allege , {allege} n. f.Mur a la partie inferieure de la base d'une fenetre. 
 allegeance , {allegeance} n. f. (Dr.) Obligation de fidelite et d'obeissance a une nation. Fidelite a un groupe. Une allegeance politique. 
 allegement , {allegement} ou allegement n. m. Action de diminuer une charge. (Fig.) Adoucissement. 
 alleger , {alleger} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'allege, mais j'allegerai. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il allegea, nous allegeons. Rendre plus leger. Alleger une charge. Rendre plus supportable. Pour alleger sa peine. 
 allegorie , {allegorie} n. f.Personnification. 
 allegorique , {allegorique} adj.Qui appartient a l'allegorie. 
 allegoriquement , {allegoriquement} adv.De facon allegorique. 
 allegre , {allegre} adj.Joyeux, vif. 
 allegrement , {allegrement} ou allegrement adv.De facon allegre. 
 allegresse , {allegresse} n. f.Joie tres vive. 
 allegretto , adv.Mouvement musical gai et assez vif. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 allegretto , {allegretto} n. m.Morceau de musique execute allegretto. Des allegrettos. 
 allegro , adv.Mouvement musical execute vivement. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 allegro , {allegro} n. m.Morceau de musique execute allegro. Des allegros de Beethoven. 
 alleguer , {alleguer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'allegue, mais j'alleguerai. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Nous alleguons, il allegua. Invoquer, pretexter. Il a allegue qu'il etait malade pour justifier son absence. 
 alleluia , {alleluia} n. m. Chant d'allegresse. Des alleluias. 
 allemand , , ande  adj. et n. m. et f.D'Allemagne. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 allene , {allene} n. m.Hydrocarbure. Hom. : - alene, outil ;- haleine, souffle. 
 aller , v. intr.Se deplacer en s'eloignant du lieu ou l'on se trouve. Note.- Ne pas confondre avec le verbe venir qui exprime l'idee inverse. Pour les vacances, nous irons en Angleterre. Nos amis viendront en Europe. Semi-auxiliaire. Exprime l'idee de futur proche. Tu vas manger bientot. Aller + a. Aller sur. Aller a cheval, a bicyclette, a motocyclette. Aller + en. Aller dans. Aller en voiture, en bateau, en avion. Aller + nom de pays - Suivi d'un nom geographique masculin : aller + au. Aller au Portugal, au Canada.- Suivi d'un nom geographique feminin ou d'un nom masculin commencant par une voyelle : aller + en. Aller en Italie, en Europe. Aller + a, suivi d'un nom de lieu ou de chose. Aller a la pharmacie. Note.- Devant un nom de profession, un patronyme, on emploiera plutot chez. Aller + chez, suivi d'un nom de profession, d'un patronyme. Aller chez le coiffeur (et non * au coiffeur). Allons diner chez Gauthier. S'en aller - Quitter un lieu. S'en aller de Bruxelles.- (Fig.) Disparaitre. Les jours s'en vont, la beaute demeure. S'en aller (avec mouvement). Je m'en vais travailler. S'en aller (sans mouvement). (Fam.) Je m'en vais vous le dire. Aller + participe present. (Vx ou litt.) Exprime une action progressive. Sa fougue va declinant. Note.- Cette construction est remplacee aujourd'hui par en + gerondif. Ce parfum qui allait en s'accentuant. Il y va, il en va. (Litt.) etre en jeu. Il y va du succes de l'entreprise. Aller + sur. (Fam.) Atteindre bientot (un age generalement avance). Elle va sur ses cent ans. Va pour. (Fam.) Accord non enthousiaste. Va pour l'excursion, mais demain c'est la lecture et la plage.Hom. : - allee, chemin borde d'arbres ;- aller, trajet, titre de transport ;- haler, tirer avec force. 
 aller , n. m. Trajet. Titre de transport. Elle a pris deux allers.Hom. : - allee, chemin borde d'arbres ;- aller, se deplacer ;- haler, tirer avec force. 
 aller et retour , ou aller-retour adj. inv. et n. m. inv.Billet double valable pour l'aller et le retour. Elle a pris deux aller-retour, ou deux aller et retour. Il a achete deux billets d'aller-retour, mais faire deux voyages aller et retour. Note.- Les expressions aller et retour et aller-retour sont toujours invariables. 
 allergene , n. m.Substance provoquant une reaction allergique. 
 allergie , n. f. Reaction anormale d'un organisme a un agent exterieur. (Fig.) Hostilite. Une allergie aux mathematiques. 
 allergique , adj. Relatif a l'allergie. Une reaction allergique. Elle est allergique aux chats. (Fig.) Refractaire a quelqu'un, a quelque chose.Ant. anallergique. 
 allergologie , n. f.Partie de la medecine qui etudie et traite les allergies. 
 allergologiste , ou allergologue n. m. et f.Specialiste du traitement des allergies. 
 alliace , , ee  adj.Qui se rapporte a l'ail. 
 alliage , n. m.Combinaison de metaux. Un alliage leger a base d'aluminium. 
 alliance , n. f. Pacte entre des puissances politiques. Accord entre des personnes, des groupes. Ce syndicat a fait alliance avec l'association. Union par mariage. Elle est parente avec lui par alliance. Anneau de mariage. 
 allie , , ee  adj. et n. m. et f.Uni par traite, mariage, affinite. Les pays allies. Ant. adversaire, ennemi. 
 allier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous alliions, (que) vous alliiez. Transitif. Combiner, joindre. - Allier + a. Allier la jeunesse a la beaute.Note.- Cette construction s'emploie surtout pour les choses ou les personnes destinees a s'allier.- Allier + avec. Allier le fer avec l'or.Note.- Cette construction s'emploie surtout pour les choses ou les personnes non destinees a s'allier.- Allier + et. Allier l'or et l'argent. Pronominal. S'unir, s'associer. Ces societes se sont alliees. 
 alligator , n. m.Crocodile d'Amerique pouvant atteindre cinq metres de long. Note.- Attention a l'orthographe : alligator. 
 alliteration , n. f.Repetition des memes consonnes dans des mots voisins. Exemple d'alliteration : Ton the t'a-t-il ote ta toux ? Notes.- 1  L'assonance est la repetition des memes voyelles.2  Attention a l'orthographe : alliteration. 
 allo ! , {allo !} interj.Interjection utilisee dans les communications telephoniques. Note.- L'interjection comporte un accent circonflexe sur le o et s'ecrit toujours avec un point d'exclamation.Hom. halo, cercle lumineux. 
 allo- , pref.element du grec signifiant    autre   . Allophone. 
 allocataire , n. m. et f.Personne qui recoit une allocation. 
 allocation , n. f. Fait d'allouer. Prestation individualisee de la collectivite publique. Allocations familiales.Note.- Ne pas confondre avec le mot indemnite qui designe une somme accordee en compensation de frais engages, en reparation d'un prejudice. 
 allocution , n. f.Discours bref de caractere officiel. Le president a prononce une allocution. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - discours, expose d'idees d'une certaine longueur ;- plaidoyer, discours d'un avocat ;- sermon, preche, homelie, discours d'un predicateur. 
 allongement , n. m.Action d'augmenter en longueur ou en duree ; resultat de cette action. 
 allonger , v. tr., intr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il allongea, nous allongeons. Transitif - Rendre plus long. Pour suivre la mode, faut-il allonger les jupes ?- Augmenter la duree. Le conge a ete allonge.Note.- Ne pas confondre avec le verbe rallonger qui designe l'action de rendre plus long en ajoutant une partie. Intransitif Devenir plus long. Les jours allongent. Pronominal Devenir plus long. La liste s'allongeait de plus en plus. 
 allopathe , adj. et n. m. et f.Medecin qui traite par allopathie. Ant. homeopathe. 
 allopathie , n. f.Traitement des maladies avec des remedes d'une nature contraire a ces maladies. Ant. homeopathie. 
 allophone , adj. et n. m. et f.Se dit d'une personne qui parle une autre langue que la ou les langues officielles du pays ou elle vit. a Montreal, les Italiens et les Grecs constituent d'importants groupes allophones. 
 allouer , v. tr.Attribuer. On lui allouera une somme forfaitaire pour ses deplacements. 
 allumage , n. m. Action d'allumer; son resultat. Action d'enflammer le melange combustible d'un moteur a explosion. L'allumage electronique. 
 allume-cigares , n. m. inv.Appareil servant a allumer les cigares, les cigarettes (dans un vehicule). Des allume-cigares. 
 allume-feu , n. m. inv.Buchette, petit bois pour allumer le feu. Des allume-feu. 
 allumer , v. tr., pronom. Transitif - Enflammer. Allumer une cigarette.- Rendre lumineux. Elle alluma les lumieres du sapin. Allumer la lampe.- (Fam.) Faire fonctionner. Allumer la television.Note.- L'usage l'a emporte sur la logique dans les expressions allumer la lumiere, l'electricite. Cet usage est cependant familier. Pronominal - Prendre feu. L'incendie s'alluma instantanement.- Devenir lumineux. La chambre s'allumait toujours a 7 heures. 
 allumette , n. f.Batonnet dont une extremite est destinee a s'enflammer par friction. 
 allumeur , , euse  n. m. et f. Nom masculin - Dispositif servant a l'allumage (d'un moteur, d'une charge explosive, etc.).- (Vx) Prepose a l'allumage et a l'extinction des appareils d'eclairage publics. L'allumeur de reverberes. Nom feminin (Pej.) Femme aguichante. Sans etre une allumeuse, elle aime faire des agaceries. 
 allure , n. f. Facon plus ou moins rapide de se deplacer. Il roulait a vive allure. Maniere de se tenir. Une allure detendue. Apparence generale. Ce costume a une belle allure. Avoir de l'allure. Avoir un air de distinction.Note.- Ne pas confondre avec le mot aspect qui designe la forme sous laquelle une personne, une chose, nous apparait. 
 allure , , ee  adj.Qui donne de l'allure, de l'elegance. Un tailleur tres allure. 
 allusif , , ive  adj.a mots couverts. 
 allusion , n. f.Sous-entendu. Une allusion malveillante. Note.- Ne pas confondre avec le nom illusion qui designe une perception sensorielle erronee. 
 alluvial , , ale, aux  adj.Produit par des alluvions. Des sols alluviaux. 
 alluvion , . n. f. (gen. pl.)Depot de terre, de sable apporte par les eaux courantes. Des alluvions anciennes. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une alluvion. 
 alluvionnaire , adj.Relatif aux alluvions. Note.- Attention a l'orthographe : alluvionnaire. 
 alluvionner , v. intr.Deposer des alluvions, en parlant d'un cours d'eau. Note.- Attention a l'orthographe : alluvionner. 
 almanach , n. m. Calendrier comportant divers renseignements (astrologie, cuisine, meteorologie, etc.). Des almanachs illustres. 
 almee , {almee} n. f.Danseuse egyptienne. 
 aloes , {aloes} n. m. Plante grasse.Note.- Attention a l'orthographe : aloes. 
 aloi , n. m.De bonne ou de mauvaise nature, qualite. Plaisanterie de mauvais aloi. Succes de bon aloi. 
 a longueur de , {a longueur de} loc. prep.Tout au long de. Les bateaux naviguent sur le fleuve a longueur d'annee. 
 alors , adv. Adverbe - a une certaine epoque. Ils avaient alors une jolie maison a la campagne.- En consequence. Il etait toujours en retard, alors j'ai du le reprimander. Locutions - Et alors ? Et puis ?- Jusqu'alors. Jusqu'a ce moment. Jusqu'alors on s'etait accommode de la lampe a l'huile.Note.- Si l'evenement se poursuit jusqu'au moment ou on parle, on dira : jusqu'a present, jusqu'a maintenant.- Alors que, locution conjonctive. Cette locution conjonctive qui etablit un rapport de simultaneite, avec ou sans opposition, entre deux actions est suivie de l'indicatif ou du conditionnel. Il est reste a la maison alors qu'il aurait pu diner dehors. Elle est venue alors qu'il pleuvait. 
 alose , n. f.Poisson voisin de la sardine. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une alose. 
 alouette , n. f.Petit oiseau des champs au plumage brunatre. L'alouette grisolle. 
 alourdir , v. tr.Rendre plus lourd. 
 alourdissement , n. m.etat de ce qui est alourdi. 
 aloyau , n. m.Morceau de boeuf comportant le filet, le contre-filet et le romsteck. Trois aloyaux. Un morceau d'aloyau, dans l'aloyau. 
 alpaga , n. m. Ruminant voisin du lama remarquable par sa longue fourrure laineuse. Tissu compose de fibres d'alpaga. Des alpagas soyeux. 
 alpage , n. m.Paturage dans les montagnes. 
 alpestre , adj.Propre aux Alpes, aux montagnes. 
 alpha , n. m. inv. Premiere lettre de l'alphabet grec. L'alpha et l'omega. Le commencement et la fin.Hom. alfa, plante. 
 alphabet , n. m. Liste des lettres servant a transcrire les sons d'une langue. L'alphabet phenicien. Alphabet phonetique. Systeme de signes graphiques servant a transcrire uniformement les sons de diverses langues. 
 alphabetique , adj. Qui appartient a l'alphabet. Selon l'ordre de l'alphabet. Un classement alphabetique. 
 alphabetiquement , adv.Selon l'ordre alphabetique. 
 alphabetisation , n. f.Action d'alphabetiser ; son resultat. 
 alphabetiser , v. tr.Apprendre a lire et a ecrire a une personne, a un groupe. 
 alphanumerique , adj.Compose de caracteres alphabetiques et de chiffres. Un code alphanumerique. 
 alpin , , ine  adj. Des Alpes ou de la haute montagne. Ski alpin. Ski sur des pistes a forte denivellation. Note.- Le ski de fond se pratique sur des parcours a faible denivellation. Relatif a l'alpinisme. Un club alpin. 
 alpinisme , n. m.Sport des ascensions en montagne. 
 alpiniste , n. m. et f.Personne qui pratique l'alpinisme. 
 alsacien , , ienne  adj. et n. m. et f.De l'Alsace. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 alterable , {alterable} adj.Qui peut se deteriorer. 
 alteration , {alteration} n. f.Deterioration. 
 altercation , n. f.echange verbal violent. 
 altere , {altere} , ee  adj.Deteriore, denature. Des huiles alterees. 
 alter ego , n. m. inv. Expression latine signifiant    un autre moi-meme   . Personne de confiance, bras droit. En son absence, consultez ses alter ego.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 alterer , {alterer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'altere, mais j'altererai. Transitif - Changer l'etat d'un corps, de bien en mal, deteriorer. La chaleur a altere ces produits.- Falsifier. Alterer des documents.- Assoiffer. Cette promenade les a alteres. Pronominal Se deteriorer. Les teintes de cette aquarelle se sont alterees. 
 alternance , n. f.Succession dans l'espace et le temps dans un ordre regulier. L'alternance des saisons. 
 alternateur , n. m.Appareil produisant des courants alternatifs. 
 alternatif , , ive  adj. Periodique. Courant alternatif. Qui change periodiquement de sens (par opp. a courant continu). Qui propose un mode de vie plus adapte a l'individu que celui de la societe industrielle. Un mouvement alternatif. Une philosophie alternative. 
 alternative , n. f.Situation ou il n'y a que deux possibilites opposees, deux eventualites entre lesquelles il faut choisir. Les deux partis possibles constituent les termes de l'alternative. L'alternative est claire (et non * voici les alternatives) : perdre notre pari ou le gagner. Note.- Attention a ce mot qui designe un ensemble de deux eventualites et non chacune des possibilites ; le nom doit etre utilise au singulier. 
 alternativement , adv.Tour a tour. 
 alterner , v. tr., intr., Transitif. Faire se succeder regulierement. Alterner les ronds et les carres. Intransitif. Se succeder en alternance. Les saisons alternent. 
 altesse , n. f. Titre des princes, des princesses. Note.- Apres ce titre, le nom qui suit est au masculin pour un homme, au feminin pour une femme. Son Altesse, le prince. Son Altesse, la reine. Cependant les adjectifs, les pronoms et les participes passes sont toujours au feminin. Son Altesse viendra si elle se sent bien. Abreviations : Son Altesse S.A. Leurs Altesses LL. AA. Son Altesse Imperiale S.A.I. Leurs Altesses Imperiales LL. AA. II. Son Altesse Royale S.A.R. Leurs Altesses Royales LL. AA. RR. 
 altier , , iere  adj.Fier. Une allure altiere. 
 altimetre , n. m.Appareil servant a mesurer l'altitude. 
 altiport , n. m.Terrain d'atterrissage en haute montagne. 
 altiste , n. m. et f.Joueur d'alto. 
 altitude , n. f. elevation au-dessus du sol. L'avion volait a faible altitude. elevation verticale d'un lieu par rapport au niveau de la mer. 
 alto , n. m. et f. Nom masculin. Instrument de musique. Des altos. Nom feminin. Voix de femme la plus grave. Syn. contralto. 
 altocumulus , n. m. inv. Nuage compose de gros flocons blancs. 
 altostratus , n. m. inv. Nuage grisatre. 
 altruisme , n. m.Disposition bienveillante pour autrui. 
 altruiste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui manifeste de l'altruisme. Nom masculin et feminin. Qui pratique l'altruisme. 
 alumine , n. f.Oxyde d'aluminium. 
 aluminer , v. tr.Recouvrir d'aluminium. 
 aluminium , n. m. Symbole Al (s'ecrit sans point). Metal blanc brillant, leger, bon conducteur d'electricite. Des aluminiums. 
 alun , n. m.Sulfate d'aluminium et de potassium aux proprietes astringentes. 
 alunir , v. intr.Se poser sur la Lune. Note.- L'Academie francaise et l'Academie des sciences recommandent plutot atterrir. 
 alunissage , n. m.Action d'alunir. Note.- L'Academie francaise et l'Academie des sciences recommandent plutot atterrissage. 
 alveolaire , {alveolaire} adj. Relatif aux alveoles. En forme d'alveole. 
 alveole , {alveole} n. f. Cellule creee par l'abeille. Une alveole de cire. Cavite des maxillaires ou sont implantees les dents. Les alveoles dentaires.Notes.- 1  Les auteurs ne s'entendent pas sur le genre de ce nom qui, d'apres l'Academie, est masculin, mais l'usage lui accorde de plus en plus le genre feminin.2  Ne pas confondre avec le nom areole qui designe le cercle colore autour du mamelon du sein. 
 alveole , {alveole} , ee  adj.Qui a des alveoles. 
 alveolite , {alveolite} n. f.Inflammation des alveoles dentaires ou pulmonaires. 
 AM , (Radio) Abreviation internationale de modulation d'amplitude. 
 a.m. , Abreviation du latin    ante meridiem   . Notation de l'heure dans le systeme anglais. 
 amabilite , n. f.Affabilite. 
 amadou , n. m.Substance qui, imbibee de salpetre, prend feu facilement. Une meche d'amadou. 
 amadouer , v. tr.Flatter quelqu'un pour l'apaiser. 
 amaigrir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre maigre. La maladie les a amaigris. Pronominal. Maigrir, perdre du poids. Elle s'amaigrit de jour en jour. 
 amaigrissant , , ante  adj.Qui fait maigrir. Des regimes amaigrissants. 
 amaigrissement , n. m.Fait de maigrir. 
 amalgamation , n. f.Action d'amalgamer ; son resultat. 
 amalgame , n. m. Alliage de metaux. Un amalgame d'argent et d'etain. (Fig.) Melange d'elements tres differents.Note.- Attention au genre masculin de ce nom et a l'orthographe : un amalgame. 
 amalgamer , v. tr., pronom. Transitif - Faire un amalgame (avec plusieurs corps).- Rapprocher des elements disparates. Pronominal S'unir, se fondre en un tout.Note.- Attention a l'orthographe : amalgamer. 
 amande , n. f. Fruit de l'amandier. Un gateau a la pate d'amandes. En amande. Dont la forme oblongue rappelle celle de l'amande. Des yeux en amande.Hom. amende, sanction pecuniaire. 
 amandier , n. m.Arbre fruitier cultive pour ses graines, les amandes. 
 amanite , n. f.Champignon. Notes.- 1  Attention au genre feminin de ce nom : une amanite.2  Ne pas confondre avec l'adjectif annamite (vietnamien). 
 amant , , ante  n. m. et f. Nom masculin et feminin. (Vx) Personne qui eprouve un amour partage pour une autre personne. Nom masculin. Homme qui a des relations intimes avec une femme a laquelle il n'est pas marie. 
 amarante , adj. et n. m. et f. Adjectif de couleur invariable. De couleur pourpre. Des tissus amarante.  Nom masculin. Couleur pourpre. Un amarante eclatant. Nom feminin. Plante aux fleurs pourpres. Un joli bouquet d'amarantes. 
 amareyeur , n. m. amareyeuse n. f.Personne qui s'occupe de l'entretien des parcs a huitres. 
 amarrage , n. m.Action d'amarrer ; son resultat. 
 amarre , n. f.Ce qui sert a retenir un navire, un ballon. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cable, gros cordage de fibres textiles ou d'acier ;- cordage, tout ce qui sert au grement d'un navire ou a la manoeuvre d'une machine, d'un engin ;- corde, lien fait de brins tordus ensemble ;- ficelle, petite corde pour attacher des paquets. 
 amarrer , v. tr.Attacher avec une amarre. 
 amaryllis , n. f.Plante aux grandes fleurs colorees et odorantes. Note.- Attention a l'orthographe : amaryllis. 
 amas , n. m.Accumulation de choses diverses. Note.- Ce mot est plus recherche que le nom tas qui a la meme signification. 
 amasser , v. tr., pronom. Transitif. Accumuler, entasser. Amasser des richesses. Pronominal. Se rassembler en grand nombre. Les feuilles se sont amassees sur le sol. 
 amateur , adj. et n. m. et f. Adjectif Qui pratique un sport sans recevoir de remuneration. Un escrimeur amateur. Nom masculin - Personne qui a une attirance particuliere pour quelque chose. Un amateur de cuisine.- Personne qui cultive un art, une science pour son plaisir, sans en faire profession. Un amateur de cinema.- (Pej.) Personne qui manque de competence. C'est un travail d'amateur.Note.- L'adjectif et le nom sont invariables en genre. Une nageuse amateur. Elle est amateur de theatre.Ant. professionnel. 
 amateurisme , n. m. Condition d'une personne qui pratique une activite, un sport en amateur. (Pej.) Caractere inacheve, imparfait, incomplet de quelque chose. 
 amazone , n. f. Femme qui monte a cheval. Note.- Le mot cavaliere est plus courant aujourd'hui. En amazone, locution. Facon de monter a cheval avec les deux jambes du meme cote de la selle. 
 amazonien , , ienne  adj. et n. m. et f.De l'Amazonie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 ambages , n. f. pl.Sans ambages. Sans detours. Note.- Ce nom ne s'emploie plus que dans cette locution. Elle le mit au courant sans ambages. 
 ambassade , n. f. Deputation envoyee a un etat. Bureaux de l'ambassadeur.Note.- Le mot ambassade s'ecrit generalement avec une minuscule. L'ambassade des etats-Unis a ete l'objet d'un attentat a la bombe. 
 ambassadeur , n. m. ambassadrice n. f. Personne qui represente un etat de facon permanente aupres d'un etat etranger. Personne chargee d'une mission. Un ambassadeur de la paix.Note.- Il est recommande de faire suivre ce titre du nom du pays. L'ambassadeur de France (et non l'* ambassadeur francais). 
 ambi- , pref.element du latin signifiant    tous les deux   . Ambidextre, ambivalence. 
 ambiance , n. f.Atmosphere. 
 ambiant , , ante  adj.Qui entoure. La temperature ambiante. 
 ambidextre , adj. et n. m. et f.Qui peut se servir de chacune de ses deux mains avec autant d'adresse. 
 ambigu , , ue  adj.equivoque. Des phrases ambigues. Note.- Attention a l'orthographe : ambigu, ambigue. 
 ambiguite , n. f.Defaut de ce qui est equivoque, de ce qui presente plusieurs sens. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le nom ambivalence qui designe le caractere de ce qui comprend deux composantes tres distinctes.2  Attention a l'orthographe : ambiguite. 
 ambigument , adv.De facon ambigue. Note.- L'adverbe s'ecrit sans trema. 
 ambitieusement , adv.De facon ambitieuse. 
 ambitieux , , euse  adj. et n. m. et f.Qui a de l'ambition. 
 ambition , n. f. Desir ardent de reussite, d'honneurs, de pouvoir. Il a trop d'ambition. Desir profond de quelque chose. Avoir l'ambition d'etre heureux. 
 ambitionner , v. tr.Aspirer a. Elle ambitionne d'etre nommee a la direction de l'entreprise. 
 ambivalence , n. f.Caractere de ce qui comprend deux composantes tres distinctes. Note.- Ne pas confondre avec le nom ambiguite qui designe le defaut de ce qui est equivoque, de ce qui presente plusieurs sens. 
 ambivalent , , ente  adj.Qui comporte deux elements contraires. Ils sont ambivalents ; ils n'arrivent pas a faire leur choix. 
 amble , n. m.Allure d'un quadrupede qui fait mouvoir simultanement les deux membres du meme cote. Note.- Ne pas confondre avec le mot ambre qui designe une resine fossile transparente. 
 ambler , v. intr.(Vx) Aller l'amble. 
 ambre , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur jaune dore de l'ambre. Des soies ambre.  Nom masculin. Resine fossile transparente. De l'ambre jaune.Note.- Ne pas confondre avec le mot amble qui se dit de l'allure d'un quadrupede qui fait mouvoir simultanement les deux membres du meme cote. 
 ambre , , ee  adj. Parfume a l'ambre. De la couleur de l'ambre. 
 ambroisie , n. f. Nourriture des dieux de l'Olympe. Mets exquis.Note.- La boisson des dieux est le nectar. 
 ambrosien , , ienne  adj.Qui se rapporte au rite attribue a saint Ambroise. Chant ambrosien. 
 ambulance , n. f.Vehicule affecte au transport des blesses, des malades. 
 ambulancier , n. m. ambulanciere n. f.Personne attachee au service d'une ambulance, qui donne les premiers soins a un blesse, a un malade. 
 ambulant , , ante  adj.Itinerant. Des marchands de fruits et legumes ambulants. 
 ambulatoire , adj.Qui n'interrompt pas les activites habituelles d'un malade. Un traitement ambulatoire. 
 ame , {ame} n. f. Principe spirituel, source des facultes morales et intellectuelles. En mon ame et conscience. Ils sont devoues corps et ames. Coeur. Une ame sensible, delicate. Souffle de la vie. Rendre l'ame. (Vx) Habitant. Un village de 5 000 ames. Je n'ai rencontre ame qui vive. 
 ameliorable , {ameliorable} adj.Qui peut etre ameliore. 
 ameliorant , {ameliorant} , ante  adj.Qui ameliore la fertilite d'un sol. 
 amelioration , {amelioration} n. f.Changement en mieux. L'amelioration du sol. Faire des ameliorations dans un appartement. 
 ameliorer , {ameliorer} v. tr., pronom. Transitif. Rendre meilleur. Il a ameliore ce moteur. Pronominal. Devenir meilleur. Elles se sont ameliorees. 
 amen , n. m. inv. Mot qui vient de l'hebreu, signifiant ainsi soit-il. Des amen.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.Hom. amene, aimable. 
 amenagement , {amenagement} n. m. Action d'organiser en vue d'un usage determine. L'amenagement d'un local. Note.- Ne pas confondre avec le mot emmenagement qui designe une installation dans un nouveau logement. Ensemble de mesures destinees a assurer un developpement equilibre des regions par une meilleure repartition des populations et des activites. L'amenagement du territoire. 
 amenager , {amenager} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il amenagea, nous amenageons. Disposer, organiser en vue d'un usage determine. Amenager un appartement.Note.- Ne pas confondre avec le verbe emmenager qui signifie    installer un mobilier dans un lieu   . 
 amende , n. f. Sanction pecuniaire. Cette infraction m'a valu une amende. Faire amende honorable, locution. Demander pardon, reconnaitre ses torts.Hom. amande, fruit de l'amandier. 
 amendement , n. m.Modification a un projet de loi. 
 amender , v. tr., pronom. Transitif. Modifier un projet de loi par amendement. Le projet de loi sera certainement amende. Note.- On amende un projet de loi, on modifie une loi. Pronominal. (Litt.) Devenir meilleur. Ils se sont amendes. 
 amene , {amene} adj.(Litt.) Aimable. Hom. amen, ainsi soit-il. 
 amener , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il amene, il amenait. Conduire quelqu'un vers un endroit ou vers une personne. Je vous amenerai ma fille cet apres-midi.Notes.- 1  Ne pas confondre le verbe amener qui comporte la notion de mouvement vers un lieu donne avec le verbe emmener qui au contraire decrit un mouvement hors d'un lieu donne vers un autre lieu.2  On amene une personne, on apporte une chose.3  La construction pronominale est familiere. Elle s'amene tous les samedis avec sa ribambelle au complet. 
 amenite , {amenite} n. f. Avec amenite. Avec amabilite, affabilite. Elle repondit avec amenite a sa question. Sans amenite. Avec rudesse. 
 amenuisement , n. m.Diminution. 
 amenuiser , v. tr., pronom. Transitif. Rendre plus mince. Pronominal. Diminuer. Vos chances s'amenuisent. 
 amer , , ere  adj. Qui a une saveur desagreable, acre. Une boisson amere. Penible. Des regrets amers. Dur. Des propos amers. 
 amerement , {amerement} adv.Avec amertume. 
 americain , {americain} , aine  adj. et n. m. et f. Adjectif - D'Amerique du Nord. Le continent americain.- Des etats-Unis. Un citoyen americain. Nom masculin et feminin Un Americain, une Americaine. Nom masculin L'anglais parle aux etats-Unis.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 americanisation , {americanisation} n. f.Action d'americaniser ; son resultat. 
 americaniser , {americaniser} v. tr., pronom. Transitif. Donner le caractere americain a. Pronominal. Prendre les manieres des Americains. 
 americanisme , {americanisme} n. m.Tournure de langage propre a la langue americaine (par rapport a l'anglais britannique). 
 amerindien , {amerindien} , ienne  adj. et n. m. et f.Relatif aux Indiens d'Amerique du Nord. La culture amerindienne. Une Amerindienne, un Amerindien. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 amerrir , v. intr.Action de se poser sur l'eau (en parlant d'un hydravion, d'un vaisseau spatial). L'hydravion a amerri. Note.- Sous l'influence du verbe atterrir, le verbe amerrir s'ecrit avec deux r. 
 amerrissage , n. m.Action d'amerrir. Note.- Attention a l'orthographe : amerrissage. 
 amertume , n. f. Saveur amere. Mecontentement, deception. 
 amethyste , {amethyste} adj. et n. m. et f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur violette de l'amethyste. Des lainages amethyste.  Nom masculin. Couleur violette. Un amethyste profond voisin du violet. Nom feminin. Pierre violette. Une amethyste ancienne.Note.- Attention a l'orthographe : amethyste. 
 ameublement , n. m.Ensemble des meubles, tapis, tentures qui garnissent une maison, un appartement. Des tissus d'ameublement. 
 ameublir , v. tr. (Dr.) Doter de meubles. Rendre une terre plus legere. 
 ameublissement , n. m.Action d'ameublir ; son resultat. 
 ameuter , v. tr. Grouper des chiens en meute. Attrouper, exciter. Il excelle a ameuter les journalistes. 
 ami , , ie  adj. et n. m. et f. Adjectif. Amical, allie. Une nation amie. Note.- La construction *    ami avec    est familiere. Nom masculin et feminin. Personne pour laquelle on eprouve de l'amitie. Il etait son ami, elle sera son amie.Hom. amict, ornement sacerdotal. 
 amiable (a l') , loc. adv.De gre a gre, par voie de conciliation. Un reglement a l'amiable. 
 amiante , n. m.Substance minerale incombustible. Un amiante fibreux. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un amiante. 
 amibe , n. f.Animal unicellulaire. Une amibe dangereuse. 
 amibien , , ienne  adj.Occasionne par les amibes. 
 amical , , ale, aux  adj.Qui est inspire par l'amitie. Un conseil amical. Ant. hostile, inamical. 
 amicale , n. f.Regroupement de personnes du meme etablissement scolaire, de la meme profession. 
 amicalement , adv.De facon amicale. 
 amict , n. m. Ornement sacerdotal.Hom. ami, personne avec qui l'on a des liens d'amitie. 
 amidon , n. m.Fecule servant a empeser le linge. 
 amidonnage , n. m.Action de passer a l'amidon. 
 amidonner , v. tr.Enduire d'amidon, empeser. 
 amincir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre plus mince. Pronominal. Devenir plus mince. Ils se sont amincis. 
 amincissement , n. m.Action d'amincir ; son resultat. 
 amiral , n. m.Officier du grade le plus eleve dans la marine militaire. Des amiraux. 
 amiral , , aux  adj.Vaisseau amiral. Navire ayant a son bord un amiral. 
 amiraute , n. f.Haut commandement d'une flotte de guerre. 
 amitie , n. f. Affection, sympathie. J'ai beaucoup d'amitie pour lui. (Au plur.) Salutations amicales. Mes amities a la famille. 
 ammoniac , n. m. Gaz.Hom. ammoniaque, solution aqueuse d'ammoniac. 
 ammoniac , , aque  adj.Relatif a l'ammoniac. Note.- Attention au feminin en que, comme pour les adjectifs public, turc, caduc. 
 ammoniacal , , ale, aux  adj.Qui contient de l'ammoniac, qui en a l'odeur ou les proprietes. 
 ammoniaque , n. f.Solution aqueuse d'ammoniac. Hom. ammoniac, gaz. 
 amnesie , {amnesie} n. f.Maladie caracterisee par la diminution ou la perte de la memoire. Note.- Ne pas confondre avec les noms suivants : - amnistie, annulation d'infractions a la loi ainsi que de leurs consequences penales ;- armistice, convention entre des armees ennemies pour mettre fin au combat. 
 amnesique , {amnesique} adj. et n. m. et f.Atteint d'amnesie. 
 amniocentese , n. f. Examen du liquide amniotique, preleve par ponction, afin de detecter les anomalies eventuelles du foetus. 
 amnistie , n. f.Annulation d'infractions a la loi ainsi que de leurs consequences penales. Note.- Ne pas confondre avec les noms suivants : - amnesie, perte de la memoire ;- armistice, convention entre des armees ennemies pour mettre fin au combat. 
 amnistier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif et du subjonctif present. (Que) nous amnistiions, (que) vous amnistiiez. Accorder une amnistie a. 
 amocher , v. tr., pronom.(Fam.) Deteriorer, blesser. 
 amoindrir , v. tr., pronom. Transitif. Affaiblir, diminuer la force, la valeur. Pronominal. Devenir moindre, decroitre. 
 amoindrissement , n. m.Diminution, affaiblissement. 
 amollir , v. tr., pronom. Transitif - Rendre mou. Il faut amollir la pate avec un peu d'eau.- (Fig.) Rendre mou, sans energie. La chaleur nous amollit. Pronominal Devenir mou. Le beurre s'est amolli.Note.- Le verbe ramollir est plus usite. 
 amollissement , n. m.Action d'amollir ; son resultat. 
 amonceler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. J'amoncelle, j'amoncellerai, mais j'amoncelais. Entasser. 
 amoncellement , n. m.Accumulation. 
 amont , n. m.    Vers la montagne   . Le cote d'ou descend un cours d'eau, depuis la source jusqu'a un point considere. En marchant vers l'amont de la riviere. En amont de. En remontant le cours de l'eau. En amont de. (Fig.) Au sens de    qui vient avant   . Dans le processus de fabrication, le montage est en amont de la finition.Ant. aval. 
 amoral , , ale, aux  adj.Qui ignore les regles de la morale. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif immoral qui qualifie ce qui est contraire a la morale. 
 amoralisme , n. m.Attitude d'une personne amorale. 
 amoralite , n. f.Caractere de ce qui est amoral. 
 amorcage , n. m.Action d'amorcer. L'amorcace de la fusee. 
 amorce , n. f. Appat (aux sens propre et figure). Les mouches servent d'amorces. Detonateur. L'amorce est mouillee : c'est peine perdue. Entree en matiere. Une bonne amorce a la discussion. 
 amorcer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il amorca, nous amorcons. ebaucher, commencer quelque chose. Appater. Garnir d'une charge explosive. 
 amoroso , adv.Mot italien signifiant    avec tendresse    qui sert d'indication musicale. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 amorphe , adj.Apathique, inactif. 
 amorti , n. m.Maniere de frapper le ballon, la balle dans certains sports. Des amortis efficaces. 
 amortir , v. tr., pronom. Transitif - Attenuer la force de quelqu'un.- Rembourser un emprunt. Pronominal Diminuer. 
 amortissable , adj.Qui peut etre amorti. 
 amortissement , n. m. Action d'amortir ou de s'amortir. Remboursement graduel d'une dette. Constatation comptable de la perte subie sur la valeur des immobilisations qui se deprecient avec le temps. 
 amortisseur , n. m.Dispositif destine a amortir les secousses, les vibrations, etc. Reparer les amortisseurs. 
 amour , n. m. et n. f. pl. Nom masculin singulier. Sentiment amoureux. Un amour heureux. (Litt.) Nom feminin pluriel. Les folles amours. Note.- L'usage actuel tend a donner au mot amour le genre masculin egalement au pluriel. Nom masculin. Enfant symbolisant l'amour. Les amours ailes de la Renaissance. 
 amouracher (s') , v. pronom.(Pej.) Tomber subitement amoureux. Elle s'est amourachee du premier venu. 
 amour-en-cage , V. alkekenge. 
 amourette , n. f. Amour passager. Helas ! ce n'etait qu'une amourette ! (Au plur.) Morceaux de moelle epiniere de veau, de boeuf ou de mouton servis comme garnitures. 
 amoureusement , adv.Avec amour. 
 amoureux , , euse  adj. et n. m. et f. Qui eprouve de l'amour ou qui est enclin a l'amour. Il est follement amoureux d'elle. Passionne de. Elle est amoureuse de la peinture. 
 amour-propre , n. m.Respect de soi-meme, fierte. Des amours-propres. 
 amovible , adj.Qui peut etre deplace. 
 ampere , {ampere} n. m. Symbole A (s'ecrit sans point). Unite de mesure d'intensite de courant electrique. 
 ampere-heure , {ampere-heure} n. m. Symbole Ah (s'ecrit sans points). Unite de mesure de quantite d'electricite. Des amperes-heures. 
 amperemetre , {amperemetre} n. m.Appareil servant a mesurer l'intensite d'un courant electrique. 
 ampere par metre , {ampere par metre} Symbole A/m (s'ecrit sans points). 
 amphetamine , n. f.Medicament qui stimule l'activite cerebrale. Note.- Attention a l'orthographe : amphetamine. 
 amphi , n. m.Abreviation familiere de amphitheatre. 
 amphi- , pref. element du grec signifiant    en double   . Les mots composes avec le prefixe amphi- s'ecrivent sans trait d'union. Amphibie. 
 amphibie , adj. et n. m. Qui vit sur terre et dans l'eau. La grenouille est amphibie. Qui peut etre utilise sur terre et dans l'eau. Des vehicules amphibies.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : amphibie. 
 amphigouri , n. m.(Pej.) Texte incomprehensible et pretentieux. Des amphigouris. 
 amphigourique , adj.(Pej.) Incomprehensible. 
 amphitheatre , n. m. S'abrege familierement en amphi (s'ecrit sans point). edifice garni de gradins ou se livraient les combats de gladiateurs. Salle de cours garnie de gradins. 
 amphitryon , n. m.(Plaisant.) Hote. 
 amphore , n. f.Vase a deux anses, termine en pointe. Une amphore de grand prix. 
 ample , adj. Qui a des dimensions plus que suffisantes pour l'usage envisage. Une tunique ample. Abondant. Pour de plus amples renseignements, n'hesitez pas a communiquer avec nous. (Dr.) Jusqu'a plus ample informe. Locution figee au sens de    avant d'etre mieux renseigne   . 
 amplement , adv.Largement, avec ampleur. 
 ampleur , n. f.Grandeur, largeur qui depasse la mesure ordinaire. L'ampleur des moyens mis a leur disposition leur a permis d'etre elus. 
 ampli , n. m.Forme abregee de amplificateur. Des amplis. 
 amplificateur , n. m. S'abrege familierement en ampli (s'ecrit sans point). Appareil d'amplification. element d'une chaine acoustique. 
 amplification , n. f. Developpement d'un sujet. Augmentation de la puissance. 
 amplifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous amplifiions, (que) vous amplifiiez. Transitif. Accroitre le volume, l'etendue, l'importance de. Pronominal. Prendre plus d'amplitude. 
 amplitude , n. f.etendue en largeur et en longueur. L'amplitude d'un mouvement. 
 ampoule , n. f. Tube de verre contenant un medicament. Une ampoule de vitamines. Globe de verre renfermant le filament des lampes a incandescence. L'ampoule est brulee. Cloque de la peau. J'ai des ampoules aux pieds. 
 ampoule , , ee  adj.Emphatique, enfle, pretentieux. 
 amputation , n. f.Action d'enlever un membre, une partie d'un membre au cours d'une operation chirurgicale. Note.- Ne pas confondre avec les noms suivants : - ablation, action d'enlever un organe, une tumeur ;- mutilation, perte accidentelle d'une partie du corps. 
 ampute , , ee  n. m. et f.Personne qui a subi une amputation. 
 amputer , v. tr.Sectionner un membre au cours d'une operation chirurgicale. Note.- Ne pas confondre avec le verbe imputer qui signifie    attribuer la responsabilite (d'une faute) a quelqu'un, porter une somme au debit d'un compte   . 
 amuir (s') , {amuir (s')} v. pronom.(Phonet.) Devenir muet. Le g du mot amygdale s'est amui. 
 amuissement , {amuissement} n. m.(Phonet.) Fait de devenir muet. 
 amulette , n. f.Talisman. 
 amusant , , ante  adj.Divertissant. 
 amuse-gueule , n. m. inv.Hors-d'oeuvre. Des amuse-gueule appetissants. 
 amusement , n. m.Divertissement. 
 amuser , v. tr., pronom. Transitif. Divertir. Pronominal. Se distraire. Ils se sont bien amuses. 
 amusette , n. f.Bagatelle, petit amusement. 
 amuseur , , euse  n. m. et f.Personne qui divertit. 
 amygdale , n. f. La meme remarque s'applique aux derives de ce mot. Chacun des deux organes situes sur la paroi laterale du larynx.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une amygdale. 
 amygdalectomie , n. f.Ablation des amygdales. 
 amygdalite , n. f.Inflammation des amygdales. 
 an , n. m. Nom masculin Periode de douze mois. Note.- Par rapport au mot annee qui insiste sur la duree, l'ecoulement du temps, le mot an marque davantage la date, l'age. Elle a 20 ans. Il y a 15 ans de cela. Le nom an tend a etre remplace par annee sauf dans les actes notaries, la poesie ou les dates sont composees en lettres. Locutions - Le jour de l'An. Locution figee designant le premier jour de l'annee.- Bon an mal an. Locution figee signifiant    en moyenne   .- An de grace. Cette locution figee ne doit s'employer que pour designer une annee posterieure a l'an 1000. a cette date ou l'on craignait la fin du monde, chaque annee en plus etait une grace divine.Hom. : - en, marque le lieu, la maniere, etc. ;- en, de lui, d'elle, de cela ;- han, cri sourd. 
 ana- , pref.element du grec signifiant    a rebours, a nouveau   . 
 anabolisant , , ante  adj. et n. m.Se dit d'une substance stimulant l'anabolisme et favorisant l'accroissement du systeme musculaire. Des steroides anabolisants. 
 anacardier , n. m.Arbre tropical qui produit la noix de cajou. 
 anachorete , n. m. Ermite. 
 anachronique , adj.Non conforme aux habitudes d'une epoque, vieilli, desuet. 
 anachronisme , n. m. Erreur de date, confusion entre des epoques differentes. Il y a plusieurs anachronismes cocasses dans ce film. Caractere de ce qui est anachronique. 
 anacoluthe , n. f.Modification soudaine de la construction d'une phrase. Cher collegue et neanmoins ami, est un exemple d'anacoluthe. 
 anaconda , n. m.Grand serpent de l'Amerique du Sud. 
 anaerobie , {anaerobie} adj. et n. m. Adjectif. Qualifie un organisme qui n'a pas besoin d'oxygene pour se developper. Nom masculin. Organisme n'ayant pas besoin d'oxygene pour se developper.Ant. aerobie. 
 anagramme , n. f.Mot obtenu par transposition des lettres d'un autre mot. Une anagramme interessante : aimer - Marie. Le pseudonyme de Alcofribas Nasier est l'anagramme de Francois Rabelais. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une anagramme. 
 anal , , ale, aux  adj.Qui concerne l'anus. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - annal, qui ne dure qu'un an ;- annales, histoire. 
 analgesie , n. f.Perte naturelle ou provoquee de la sensibilite a la douleur. 
 analgesique , adj. et n. m. Adjectif. Qui calme les douleurs nevralgiques. Nom masculin. Produit qui attenue ou supprime la sensibilite a la douleur. 
 anallergique , adj.Se dit d'une substance qui ne provoque pas d'allergie. Une creme anallergique. Note.- Ne pas confondre avec le mot hypoallergique qui se dit d'une substance qui diminue les risques d'allergie. 
 analogie , n. f.Rapport entre deux ou plusieurs choses qui presentent certains traits communs. L'analogie entre les deux situations est amusante. Note.- Ne pas confondre avec le nom similitude qui designe une relation entre des choses exactement semblables. 
 analogique , adj. Fonde sur l'analogie. Un dictionnaire analogique. Montre, pendule analogique. Montre, pendule avec aiguilles. Je prefere les montres analogiques aux nouvelles montres numeriques.Note.- La representation de l'heure au moyen de chiffres mobiles est dite numerique (et non * digitale). 
 analogue , adj.Qui est a peu pres semblable. Cette etude est analogue a celle que nous avons examinee. Notes.- 1  Cet adjectif se construit avec la preposition a.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- homologue, personne qui exerce une fonction equivalente a celle d'une autre dans un ensemble different ;- identique, qui est tout a fait semblable. 
 analphabete , adj. et n. m. et f.Qui ne sait ni lire ni ecrire. Une personne analphabete. Un analphabete. Note.- Le mot illettre peut etre synonyme de analphabete ; il peut egalement designer une personne qui manque de culture. 
 analphabetisme , n. m.etat de l'analphabete. 
 analysable , adj.Qui peut etre analyse. 
 analyse , n. f. Action de decomposer un tout en ses parties afin d'en saisir les rapports. Analyse grammaticale, chimique, economique. En derniere analyse. En definitive. 
 analyser , v. tr. Soumettre a une analyse. Analyser le sang d'un patient. (Fig.) etudier attentivement. La situation merite d'etre analysee. 
 analyseur , adj. et n. m.Appareil permettant de definir la structure d'un son, d'une vibration. 
 analyste , n. m. et f. Specialiste de l'analyse (financiere, informatique, mathematique). Une analyste informatique. Un analyste financier. Psychanalyste.Hom. annaliste, historien qui ecrit des annales. 
 analytique , adj.Qui procede par analyse, qui comporte une analyse. Comptabilite analytique. 
 analytiquement , adv.D'une maniere analytique. 
 ananas , n. m. Plante tropicale cultivee pour son fruit sucre ; ce fruit. Des jus d'ananas. 
 anaphylactique , adj.Relatif a l'allergie. Un choc anaphylactique violent. Note.- Attention a l'orthographe : anaphylactique. 
 anaphylaxie , n. f.Allergie. Note.- Attention a l'orthographe : anaphylaxie. 
 anarchie , n. f. etat de desordre cause par l'absence d'autorite politique. etat generalise de desordre et de confusion. 
 anarchique , adj.Ou regne l'anarchie. Note.- Ne pas confondre avec le mot anarchiste qui designe un partisan de l'anarchisme. 
 anarchiquement , adv.De facon anarchique. 
 anarchisme , n. m.Doctrine qui rejette toute autorite. 
 anarchiste , adj. et n. m. et f.Partisan de l'anarchisme. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif anarchique qui qualifie ce qui est caracterise par le desordre. 
 anatheme , n. m. Sentence d'excommunication. (Fig.) Condamnation publique, reprobation. Jeter l'anatheme sur les autorites.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un anatheme. 
 anatomie , n. f.etude de la structure d'un organisme vivant. 
 anatomique , adj.Qui se rapporte a l'anatomie. Un dessin anatomique. 
 anatomiquement , adv.Du point de vue de l'anatomie. 
 ancestral , , ale, aux  adj.Relatif aux ancetres. La maison ancestrale. 
 ancetre , {ancetre} n. m. et f. (Au plur.) Ascendants d'une famille et plus generalement, ceux qui ont vecu anterieurement. C'est a compter de la troisieme generation (arriere-grand-pere) que l'on emploie le mot ancetre. (Fam.) Personne agee.Note.- Par rapport au nom aieul, le nom ancetre est plus litteraire, d'un niveau de langue plus soutenu. 
 anche , n. f.Piece de certains instruments a vent (clarinette, saxophone, etc.). Hom. hanche, partie du corps. 
 anchois , n. m.Petit poisson de mer. Note.- Attention a l'orthographe : anchois. 
 ancien , , ienne  adj. et n. m. pl. Adjectif - Qui existe depuis longtemps. L'Ancien Testament.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - antique, tres ancien ;- archaique, trop ancien.- Dans les temps anciens. Locution signifiant    autrefois   . Nom masculin pluriel. Ceux qui ont vecu tres longtemps avant nous, surtout les Grecs et les Romains. 
 anciennement , adv.Autrefois. 
 anciennete , n. f. etat de ce qui est ancien. Temps passe dans une fonction. Elle a 15 ans d'anciennete dans l'entreprise. 
 Ancien Testament , Livres de l'ecriture sainte. 
 ancillaire , adj.(Litt.) Relatif aux servantes. Des liaisons ancillaires. 
 ancolie , n. f.Plante aux fleurs bleues, blanches, roses ou jaunes. 
 ancrage , n. m. Action d'ancrer (un bateau). Action d'attacher a un point fixe. Point d'ancrage. element fondamental autour duquel s'organise un ensemble. 
 ancre , n. f.Lourde piece d'acier a deux crochets qu'on laisse tomber, a l'aide d'un cable, au fond de l'eau, afin de retenir un navire. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une ancre.Hom. encre, liquide utilise pour ecrire. 
 ancrer , v. tr., pronom. Transitif - Jeter l'ancre.- Fixer solidement. Ancrer un cable. Pronominal Se fixer, s'installer. 
 andalou , , ouse  adj. et n. m. et f.D'Andalousie. Des poetes andalous. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 andante , adv. et n. m. Adverbe. Mouvement musical modere. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. Nom masculin. Morceau de musique execute andante. Des andantes. 
 andouille , n. f. Charcuterie. (Fam.) Personne sotte. 
 andouillette , n. f.Petite andouille. 
 andro- , pref.element du grec signifiant    homme male   . Androgyne. 
 androgene , adj. et n. m.Se dit d'une substance hormonale qui provoque l'apparition de caracteres sexuels masculins. 
 androgyne , adj. et n. m. et f.Individu qui presente des caracteres sexuels du sexe oppose. Un androgyne troublant. Note.- L'hermaphrodite est dote de caracteres des deux sexes. 
 androide , n. m.Robot a forme humaine. 
 andropause , n. f.Diminution progressive de l'activite sexuelle chez l'homme. Note.- Au feminin, c'est la menopause qui designe la fin de la fonction ovarienne. 
 androsterone , n. f.Hormone sexuelle male. 
 ane , {ane} n. m. Quadrupede du genre cheval, mais plus petit et avec des oreilles plus longues. Male de l'anesse. (Fig.) Personne bornee. Dos d'ane, locution invariable. Gonflement transversal de la chaussee. Les dos d'ane du chemin. 
 aneantir , {aneantir} v.tr., pronom. Transitif. Detruire completement. Un incendie a aneanti la maison, les animaux et tous les biens. Pronominal. Disparaitre, s'effondrer. Nos reves se sont aneantis.Notes.- 1  Le verbe aneantir peut etre construit avec des complements designant des choses materielles ou immaterielles, des animaux, des personnes.2  Contrairement au verbe aneantir, le verbe annihiler ne peut avoir comme complements que des choses non materielles. 
 aneantissement , {aneantissement} n. m.Destruction totale. 
 anecdote , n. f.Recit court d'un fait particulier. Raconter des anecdotes. 
 anecdotique , adj. Qui contient des anecdotes. Secondaire. Un fait purement anecdotique. 
 anemie , {anemie} n. f.Appauvrissement du sang. 
 anemier , {anemier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous anemiions, (que) vous anemiiez. Affaiblir. 
 anemique , {anemique} adj.Atteint d'anemie. 
 anemo- , {anemo-} pref.element du grec signifiant    vent   . 
 anemometre , {anemometre} n. m.Instrument destine a mesurer la vitesse du vent. 
 anemone , {anemone} n. f. Plante cultivee pour ses fleurs decoratives. Fleur de cette plante. Des anemones violettes. 
 anerie , {anerie} n. f.Betise. Il debite des aneries. 
 anesse , {anesse} n. f.Femelle de l'ane. 
 anesthesiant , adj. et n. m.Se dit d'un produit qui procure une anesthesie. Un gaz anesthesiant. Syn. anesthesique. 
 anesthesie , n. f.Perte plus ou moins complete de la sensibilite provoquee par une maladie ou par un anesthesique. 
 anesthesier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous anesthesiions, (que) vous anesthesiiez. Rendre insensible a la douleur au moyen d'un anesthesique. (Fig.) Endormir. 
 anesthesique , adj. et n. m.Se dit d'un produit qui procure une anesthesie locale ou generale. L'ether est un anesthesique peu utilise. Syn. anesthesiant. 
 anesthesiste , n. m. et f.Medecin specialiste de l'anesthesie. 
 aneth , n. m.Plante aromatique, appelee communement fenouil. Note.- Attention a l'orthographe : aneth. 
 anevrysme , {anevrysme} ou anevrisme n. m.Dilatation des membranes d'une artere dont la rupture peut etre mortelle. Elle a subi une rupture d'anevrisme. 
 anfractuosite , n. f.Cavite profonde, inegalite. Les anfractuosites de la paroi rocheuse (et non les * infractuosites). Note.- Ce nom s'emploie surtout au pluriel. 
 ange , n. m. Creature spirituelle. Mon ange gardien. etre aux anges. etre ravi. (Fig.) Personne parfaite. Son amie est un ange de devouement.Note.- Le nom ange est toujours masculin, meme lorsqu'il designe une femme. 
 angelique , {angelique} adj. et n. f. Adjectif. Propre a l'ange, digne d'un ange. Une douceur angelique. Nom feminin. Plante aromatique dont on confit les tiges vertes. 
 angelot , n. m.Petit ange. Des angelots joufflus. 
 angelus , {angelus} n. m. Priere en l'honneur de la Vierge. L'Angelus du soir. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Sonnerie de cloche annoncant cette priere.Note.- Attention a l'orthographe : angelus puisque ce mot d'origine latine est francise. 
 angevin , , ine  adj. et n. m. et f.Habitant de l'Anjou ou de la ville d'Angers. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 angine , n. f. Inflammation de la gorge ou du pharynx. Angine de poitrine. Acces de douleur cardiaque accompagne d'une sensation d'angoisse. 
 anglais , , aise  adj. et n. m. et f. Adjectif - D'Angleterre. Une ville anglaise.- Propre a la langue anglaise. Un verbe anglais. Nom masculin et feminin Un Anglais, une Anglaise. Nom masculin Langue parlee surtout en Grande-Bretagne, aux etats-Unis et dans le Commonwealth britannique. Elle parle l'anglais, elle parle anglais. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. Nom feminin Boucle de cheveux. 
 angle , n. m. Figure formee par l'intersection de deux lignes. Un angle droit. a l'angle du boulevard Saint-Germain et de la rue Bonaparte. Arrondir les angles. Aplanir les difficultes. Angle mort. Zone de visibilite inaccessible au conducteur lorsqu'il regarde dans le retroviseur. Sous l'angle de, locution prepositive. Du point de vue de. 
 anglican , , ane  adj. et n. m. et f. Adjectif. Propre a l'anglicanisme. La religion anglicane. Nom masculin et feminin. De religion anglicane.Note.- L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 anglicanisme , n. m.Religion officielle de l'Angleterre. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. 
 angliciser , v. tr., pronom. Transitif. Rendre anglais. Angliciser son prenom. Pronominal. Prendre un caractere anglais. L'affichage commercial s'est anglicise. 
 anglicisme , n. m.Mot, expression, construction, orthographe propre a la langue anglaise. 
 anglo- , pref.element signifiant    anglais   . 
 anglomanie , n. f.Manie d'imiter et d'admirer les usages, les termes anglais. 
 anglophile , adj. et n. m. et f.Qui aime les Anglais, ce qui est anglais. 
 anglophobe , adj. et n. m. et f.Qui a de l'aversion pour les Anglais, pour ce qui est anglais. 
 anglophobie , n. f.Aversion pour les Anglais, pour ce qui est anglais. 
 anglophone , adj. et n. m. et f.De langue anglaise. Les anglophones recevront la documentation en anglais. Note.- L'adjectif et le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 anglo-saxon , , onne  adj. et n. m. et f. Adjectif. De civilisation britannique. Les peuples anglo-saxons. Nom masculin et feminin. Un Anglo-Saxon, une Anglo-Saxonne. Nom masculin. Langue anglaise ancienne.Notes.- 1  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec des minuscules. Si le nom designe une personne, les majuscules s'imposent.2  L'adjectif et le nom s'ecrivent avec un trait d'union. 
 angoissant , , ante  adj.Qui cause de l'angoisse. Une solitude angoissante. 
 angoisse , n. f.Sensation d'anxiete morale, d'inquietude profonde. 
 angoisser , v. tr.Causer de l'angoisse a quelqu'un. 
 angolais , , aise  adj. et n. m. et f.De l'Angola. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 angora , adj. inv. en genre et n. m. et f. Adjectif. Se dit d'animaux a poil long et soyeux. Des chattes angoras. Nom masculin ou feminin. Animal a poil long et soyeux. Ce lapin est un angora. Cette chevre est une angora. Nom masculin. Textile. Un cardigan en angora bleu. 
 anguille , n. f. Poisson d'eau douce, de forme allongee. Une matelote d'anguille. Il y a anguille sous roche. Il y a une chose cachee que l'on soupconne. 
 angulaire , adj. Qui comporte un ou plusieurs angles. Pierre angulaire. (Fig.) element fondamental.Note.- Ne pas confondre avec anguleux qui designe ce qui a des angles aigus. 
 anguleux , , euse  adj.Qui a des angles aigus. Un profil anguleux. Note.- Ne pas confondre avec angulaire qui designe ce qui comporte un ou plusieurs angles. 
 angusture , ou angustura n. f.ecorce tonique ou febrifuge fournie par certains arbustes d'Amerique du Sud. 
 anhydre , adj.(Chim.) Qui ne contient pas d'eau. Note.- Attention a l'orthographe: anhydre. 
 anicroche , n. f.(Fam.) Contretemps. La rencontre a eu lieu sans anicroche. Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une anicroche. 
 aniline , n. f.Colorant. 
 animadversion , n. f.(Litt.) Reprobation. 
 animal , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif. Qui appartient en propre a l'animal. Le regne animal. Les fonctions animales. Nom masculin. etre vivant organise. L'homme est un animal doue de raison. 
 animalcule , n. m.Animal microscopique. Un animalcule colore. 
 animalerie , n. f. Lieu ou se trouvent, dans un laboratoire, les animaux destines aux experiences scientifiques. Magasin ou l'on vend des petits animaux domestiques, des poissons, etc. 
 animalier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui concerne les animaux. Une gravure animaliere.- Parc animalier. Ou les animaux vivent en liberte. Nom masculin et feminin - Artiste qui represente les animaux.- Personne chargee de l'entretien des animaux dans un laboratoire, un zoo. 
 animalite , n. f.Ensemble des caracteristiques qui constituent l'animal. 
 animateur , n. m. animatrice n. f. Presentateur d'une emission (radio, television), d'un spectacle, etc. Specialiste de l'animation, de l'organisation d'activites dans une collectivite. 
 animation , n. f. Action d'animer un groupe, de creer des relations entre les personnes. Vivacite, entrain. Ils discutaient avec animation. 
 anime , , ee  adj. Doue de vie. Les animaux sont des etres animes. Plein de vivacite, d'activite. Une reunion animee.Ant. inanime. 
 animer , v. tr., pronom. Transitif - Donner de la vie, du dynamisme (a un groupe, un lieu, etc.)- Inciter, inspirer. Elle etait animee des meilleures intentions. Pronominal Devenir vivant, s'exciter. Quand il l'apercut, il s'anima aussitot. 
 animisme , n. m.Croyance qui attribue une ame aux choses, aux animaux. 
 animiste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a l'animisme. Nom masculin et feminin. Partisan de l'animisme. 
 animosite , n. f.Antipathie. 
 anis , n. m. Substance aromatique. Une liqueur a l'anis. 
 aniser , v. tr.Parfumer a l'anis. 
 anisette , n. f.Liqueur d'anis. 
 ankylose , n. f.Abolition plus ou moins complete des mouvements d'une articulation. Ankylose du genou. Note.- Attention a l'orthographe: ankylose. 
 ankylose , , ee  adj.Atteint d'ankylose. Une jambe ankylosee. Note.- Attention a l'orthographe: ankylose. 
 ankyloser , v. tr., pronom. Transitif Produire une ankylose. Ce voyage l'a ankylose. Pronominal - etre atteint d'ankylose. Ses muscles s'ankylosent.- (Fig.) Se scleroser. En vieillissant, ils se sont ankyloses.Note.- Attention a l'orthographe: ankyloser. 
 annal , , ale, aux  adj.(Dr.) Quine dure qu'un an. Des prescriptions annales. Hom.: - anal, relatif a l'anus;- annales, histoire des evenements annee par annee. 
 annales , n. f. pl.Histoire des evenements annee par annee. Hom.: - anal, relatif a l'anus;- annal, qui ne dure qu'un an. 
 annaliste , n. m. et f.Historien qui ecrit des annales. Hom. analyste, specialiste de l'analyse. 
 annamite , adj. et n. m. et f.De l'Annam, region centrale du Viet-nam. Notes.- 1  Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule.2  Ne pas confondre avec amanite qui designe un champignon. 
 anneau , n. m. Cercle de metal servant a attacher. Les anneaux d'une chaine. Bijou circulaire sans pierre qui se porte au doigt. L'anneau pastoral des eveques. 
 annee , {annee} n. f. Symbole a (s'ecrit sans point). Periode de douze mois. Quinze annees se sont ecoulees. L'annee compte 365 jours, sauf si elle est bissextile.Notes.- 1  Dans la transcription de la date, il est toujours preferable d'inscrire le millesime plutot que de se limiter aux deux derniers chiffres. On ecrira donc 1987 (et non *87). Dans la plupart des cas, l'annee se compose en chiffres arabes. Elle est nee le 31 juillet 1976.2  Par rapport au nom an qui marque la date, l'age, le nom annee insiste sur la duree, l'ecoulement du temps. Annee civile. Periode de 12 mois commencant le 1erjanvier et se terminant le 31 decembre. Il ne faut pas confondre l'annee civile avec l'exercice financier. Annee scolaire. Temps compris entre la rentree des classes et les vacances d'ete. 
 annee-lumiere , {annee-lumiere} n. f. Symbole al (s'ecrit sans points). Unite de mesure astronomique. Des annees-lumiere.Note.-Au pluriel, le mot lumiere demeure au singulier dans ce nom compose. On dit aussi annee de lumiere. 
 anneler , v. tr.Disposer en anneaux, boucler. 
 annexe , adj. et n. f. Adjectif. Qui se rattache a une chose principale en la completant. Des constructions annexes. Nom feminin. Document compose de commentaires, tableaux, etc. qui n'ont pu trouver place dans le texte et qui complete un ouvrage.Notes.- 1  Les annexes ne constituent pas des subdivisions, mais des parties independantes qui seront numerotees en chiffres romains.2  Ne pas confondre avec le mot appendice qui designe un supplement joint a la fin d'un ouvrage. 
 annexe , , ee  adj. et adv.Joint a un objet principal. V. ci-annexe. 
 annexer , v. tr., pronom. Transitif - Rattacher a un objet principal. Annexer des graphiques a un document.- Faire passer un territoire sous la souverainete d'un autre etat. Pronominal (Fam.) S'attribuer. 
 annexion , n. f.Action d'annexer. L'annexion d'une ville a une autre. 
 annexionnisme , n. m.Theorie qui preconise l'annexion des petits etats aux grands etats voisins. 
 annihilation , n. f.Suppression totale. 
 annihiler , v. tr.Supprimer completement, reduire a rien. Cette guerre a annihile tous nos efforts. Note.- Contrairement au verbe aneantir qui peut etre construit avec des complements designant des choses materielles ou immaterielles, des animaux ou des personnes, le verbe annihiler ne peut avoir comme complements que des choses non materielles. 
 anniversaire , adj. et n. m. Adjectif. Qui rappelle un evenement arrive a pareille date. Une messe anniversaire. Nom masculin. Commemoration d'un evenement survenu le meme jour une ou plusieurs annees avant. Demain, c'est son anniversaire.Notes.- 1  On confond souvent fete et anniversaire: la fete designe le jour de la fete du saint dont on porte le nom.2  On celebre, on fete un anniversaire, mais *   commemorer un anniversaire   est un pleonasme. 
 annonce , n. f. Avis oral ou ecrit. a l'annonce de la victoire, les partisans ont applaudi. Signe precurseur. L'annonce du printemps. 
 annoncer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il annonca, nous annoncons. Transitif - Communiquer, rendre public. Annoncer une nomination.- Predire. Cet astrologue avait annonce le tremblement de terre.- Laisser presager. Ces hirondelles annoncent le printemps. Pronominal Apparaitre comme prochain. Les vacances s'annoncent. 
 annonceur , n. m. annonceuse n. f. Personne ou entreprise qui paie un message publicitaire. Presentateur, commentateur.Syn. speaker, speakerine. 
 annonciateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui presage. Un sourire annonciateur de plaisir. Nom masculin et feminin. Celui ou celle qui predit une epoque nouvelle. 
 annotateur , , trice  n. m. et f.Commentateur d'un texte. 
 annotation , n. f.Remarque explicative, critique sur un texte. 
 annoter , v. tr.Faire des remarques sur un texte. Un livre annote. 
 annuaire , n. m.Recueil annuel de renseignements divers. L'annuaire du telephone. 
 annualite , n. f.Caractere de ce qui est annuel. Note.- Ne pas confondre avec le nom annuite qui designe un paiement annuel. 
 annuel , , elle  adj. Qui a lieu tous les ans. Un rapport annuel. Qui ne dure qu'un an. Des plantes annuelles. 
 annuellement , adv.Chaque annee; par an. 
 annuite , n. f.Paiement annuel. Note.- Ne pas confondre avec le nom annualite qui designe une periodicite annuelle. 
 annulaire , adj. et n. m.Le quatrieme doigt de la main, celui qui porte l'anneau. 
 annulation , n. f.Action de rendre nul; son resultat. 
 annuler , v. tr.Supprimer. Songez a annuler la reservation. 
 anoblir , v. tr.Conferer un titre de noblesse a. Note.- Ne pas confondre avec le verbe ennoblir qui signifie, au figure,   conferer de la noblesse, de la dignite  . 
 anoblissement , n. m.Action d'anoblir; resultat de cette action. 
 anode , n. f.electrode positive (par opposition a cathode). 
 anodin , , ine  adj.Insignifiant, sans danger. 
 anodisation , n. f.Oxydation superficielle d'un metal. 
 anodiser , v. tr.Proceder a l'anodisation d'un metal. Les accessoires en aluminium anodise sont en vogue. 
 anomal , , ale, aux  adj.Qui fait exception a la regle, a la norme generale. Un pluriel anomal. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif anormal qui qualifie ce qui presente un ecart par rapport a la norme. 
 anomalie , n. f.ecart par rapport a une norme, exception a la regle. 
 anomie , n. f.Absence d'organisation. 
 anon , {anon} n. m.Petit de l'ane. Note.- Attention a l'orthographe: anon. 
 anonnement , {anonnement} n. m.Action d'anonner. Note.- Attention a l'orthographe: anonnement. 
 anonner , {anonner} v. tr., intr.Parler en hesitant. anonner sa lecon. Note.- Attention a l'orthographe: anonner. 
 anonymat , n. m.Caractere de ce qui est anonyme. Elle prefere garder l'anonymat. Note.- Attention a l'orthographe: anonymat. 
 anonyme , adj. et n. m. et f.Dont on ignore le nom de l'auteur. Une lettre, un appel anonyme. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot incognito qui qualifie celui qui ne veut pas etre reconnu.2  Attention a l'orthographe: anonyme. 
 anonymement , adv.De facon anonyme. Note.- Attention a l'orthographe: anonymement. 
 anorak , n. m. Veste chaude generalement a capuchon. Des anoraks impermeables. 
 anorexie , n. f.Perte pathologique de l'appetit. 
 anorexique , adj. et n. m. et f.Qui souffre d'anorexie. 
 anormal , , ale, aux  adj. et n. m. et f.Contraire a la norme. Il fait un froid anormal pour cette saison. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif anomal qui qualifie ce qui fait exception a la regle, a la norme generale. 
 anormalement , adv.De facon anormale. 
 anovulatoire , adj.Qui ne presente pas d'ovulation. 
 anse , n. f. Partie saillante et recourbee par laquelle on prend certains objets. L'anse d'une tasse. (Geogr.) Petite baie. 
 antagonisme , n. m.Opposition entre des personnes, des groupes, des doctrines. 
 antagoniste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Contraire. Nom masculin et feminin. Adversaire, personne en conflit avec une autre.Note.- Ne pas confondre avec le nom protagoniste qui designe la personne qui joue un role important dans une piece de theatre et, au figure, dans une affaire. 
 antan (d') , loc. adj.(Litt.) D'autrefois. Ou sont les neiges d'antan? Note.- Le mot antan est toujours complement d'un nom auquel il se rattache par la preposition de. 
 antarctique , adj. et n. m. Adjectif. Relatif au pole Sud. Les glaces antarctiques. Nom masculin. Continent a l'interieur du cercle polaire austral. Les glaces de l'Antarctique.Notes.- 1  Dans les denominations geographiques ou l'adjectif precise le generique, l'adjectif prend la majuscule. L'ocean Antarctique.2  Attention a l'orthographe: antarctique.Ant. arctique. 
 ante- , {ante-} pref. element du latin signifiant   avant  . Anterieur. Les mots composes avec le prefixe ante- s'ecrivent sans trait d'union. 
 antecedent , {antecedent} , ente  adj. et n. m. Adjectif Qui precede dans le temps. Nom masculin - Fait anterieur.- (Gramm.) Mot ou groupe de mots representes par le pronom qui dispense de les repeter. Nom masculin pluriel Actes anterieurs. Avoir de bons, de mauvais antecedents.Note.- Ce nom s'emploie en bonne ou mauvaise part. 
 antechrist , {antechrist} n. m.Ennemi du Christ. Des antechrists. 
 antediluvien , {antediluvien} , enne  adj. Qui a existe avant le deluge. (Fig.) Demode, tres ancien.Note.- Attention a la graphie fautive *  antidiluvien  . 
 antenne , n. f. Appendice mobile de la tete de certains animaux. Avoir des antennes. Avoir de l'intuition. Appareil destine a capter les ondes electromagnetiques. Une antenne parabolique. Avant-poste medical. 
 antepenultieme , {antepenultieme} adj. et n. f. Adjectif. Qui vient avant l'avant-dernier. Nom feminin. (Ling.) Syllabe qui precede la penultieme. 
 anterieur , {anterieur} , eure  adj.Qui est avant. Cette oeuvre est anterieure a celle que nous avons vue. Note.- L'adjectif anterieur etant un comparatif, on evitera les constructions *plus anterieur, *moins anterieur. Par contre, la construction avec le superlatif tres est possible. Ce texte est tres anterieur a ceux de la bibliotheque. Ant. posterieur. 
 anterieurement , {anterieurement} adv.Avant, precedemment. 
 anteriorite , {anteriorite} n. f.Priorite de temps. 
 anthere , n. f.Partie superieure de l'etamine qui renferme le pollen. Note.- Attention a l'orthographe: anthere. 
 anthologie , n. f.Recueil de morceaux choisis. 
 anthracite , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur gris fonce du charbon. Des robes anthracite.  Nom masculin. Charbon. Un anthracite tres pur.Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un anthracite. 
 anthrax , n. m.Ensemble de furoncles. 
 -anthrope , , -anthropie, -anthropique  suff.elements du grec signifiant   homme  . 
 anthropo- , pref.element du grec signifiant   homme  . 
 anthropocentrique , adj.Propre a l'anthropocentrisme. 
 anthropocentrisme , n. m.Conception qui considere l'homme comme le centre de l'univers. 
 anthropogenese , n. f.etude des origines de l'homme. Note.- Attention a l'orthographe: anthropogenese. 
 anthropologie , n. f.Ensemble des sciences qui etudient l'homme, les societes humaines. 
 anthropologique , adj.Relatif a l'anthropologie. 
 anthropologue , n. m. et f.Specialiste de l'anthropologie. 
 anthropometrie , n. f.Mesure de differentes parties du corps de l'homme. L'etude des empreintes digitales est un des procedes de l'anthropometrie. 
 anthropometrique , adj.Qui releve de l'anthropometrie. Une fiche anthropometrique. 
 anthropomorphisme , n. m.Conception attribuant a la divinite une forme humaine. 
 anthropophage , adj. et n. m. et f.Cannibale. 
 anthropophagie , n. f.Cannibalisme. 
 anthropopitheque , n. m.Primate fossile intermediaire entre le singe et l'homme. 
 anti- , pref. element du grec signifiant   contre  . Antibruit, anticonformisme element du latin signifiant   avant  . Antidater. Les mots composes avec le prefixe anti- s'ecrivent generalement sans trait d'union. Antiaerien, antibuee.Note.- Les mots composes avec le prefixe anti- s'ecrivent avec un trait d'union: - Iorsque le deuxieme mot commence par un i. Anti-inflationniste, anti-infectieux;- Iorsqu'ils sont formes pour la circonstance: anti-tout, anti-cinema;- Iorsqu'ils comportent trois elements: anti-sous-marin;- Iorsqu'ils sont constitues d'un nom propre, le mouvement anti-Reagan, l'Anti-Liban.LE PLURIEL DES MOTS COMPOSeS AVEC LE PReFIXE ANTI-: 1  Anti + adjectif. - L'adjectif compose du prefixe anti- suivi d'un adjectif s'accorde en genre et en nombre avec le nom auquel il se rapporte. Des medications anticoagulantes.- Le nom compose du prefixe anti- suivi d'un adjectif prend la marque du pluriel. Des anticoagulants.2  Anti + nom au pluriel (par le sens). L'adjectif et le nom composes du prefixe anti- suivis d'un nom pluriel (par le sens) sont invariables. Plusieurs de ces mots composes ont une orthographe flottante selon que l'on a considere l'unite ou la pluralite lors de la composition du mot. Une creme antirides. Une loi antitrust(s), un vaccin antigrippe(s).3  Anti + nom d'un inconvenient (contre quoi on lutte). - L'adjectif compose du prefixe anti- suivi d'un nom designant un inconvenient contre lequel on lutte est invariable. Des campagnes antitabac. Des ecrans antibruit.- Le nom compose du prefixe anti- suivi d'un nom designant un inconvenient contre lequel on lutte prend la marque du pluriel. Des antigels, des antivols. 
 antiaerien , , ienne  adj.Qui protege des attaques aeriennes. Des missiles antiaeriens. 
 antialcoolique , adj.Qui combat l'abus de l'alcool. Des associations antialcooliques. 
 antiallergique , adj.Propre a prevenir, a traiter les allergies. 
 antiamericain , , aine  adj.Hostile aux Americains. Des slogans antiamericains. 
 antiapartheid , adj. inv. Contre le regime de segregation raciale d'Afrique du Sud. Des politiques antiapartheid. 
 antiasthmatique , adj. et n. m.Se dit d'un medicament propre a combattre, a apaiser l'asthme. Des medicaments antiasthmatiques. 
 antiatomique , adj.Qui s'oppose aux effets des radiations atomiques. Des abris antiatomiques. 
 antibacterien , , ienne  adj. et n. m.Qui combat les bacteries. Des produits antibacteriens. Des antibacteriens. 
 antibiotique , adj. et n. m.Produit chimique apte a empecher le developpement de certains micro-organismes ou a les detruire. Des medicaments antibiotiques. Des antibiotiques. 
 antibrouillard , adj. inv. et n. m.Qui eclaire malgre le brouillard. Des phares antibrouillard. Des antibrouillards. 
 antibruit , adj. inv.Qui protege du bruit. Des murs antibruit. 
 antibuee , adj. inv.Qui empeche ou limite la formation de la buee. Des liquides antibuee. 
 anticancereux , , euse  adj. et n. m.Qui s'emploie pour prevenir ou traiter le cancer. Des cliniques anticancereuses. Des anticancereux. 
 antichambre , n. f.Vestibule, salle d'attente. Des antichambres. 
 antichar(s) , adj. inv.Qui s'oppose a l'action des blindes. Des obus antichar(s). 
 antichoc(s) , adj. inv.Qui limite ou supprime les heurts. Des pieces antichoc(s). 
 anticipation , n. f. Action d'anticiper. Prevision. 
 anticipe , , ee  adj.Qui se produit avant. Des remerciements anticipes, une retraite anticipee. 
 anticiper , v. tr., intr. Transitif Executer avant la date prevue. Anticiper des paiements. Transitif indirect - Empieter sur. N'anticipez pas sur vos revenus.- Prevoir. Anticiper sur l'evolution de la situation. Employe absolument. N'anticipons pas, laissons-lui le soin de nous raconter. 
 anticlerical , , ale, aux  adj. et n. m. et f. Qui est hostile a l'egard du clerge. Des textes anti-clericaux. Qui s'oppose a l'influence du clerge dans la politique. 
 anticlericalisme , n. m. Hostilite a l'egard du clerge. Opposition a l'ingerence du clerge dans la politique. 
 anticoagulant , , ante  adj. et n. m.Qui empeche ou retarde la coagulation du sang. Des produits anticoagulants. Des anticoagulants. 
 anticolonialisme , n. m.Opposition au colonialisme. 
 anticommunisme , n. m.Opposition au communisme. 
 anticommuniste , adj. et n. m. et f.Hostile au communisme. Des ecrits anticommunistes. 
 anticonceptionnel , , elle  adj.Propre a prevenir la grossesse. Des procedes anticonceptionnels. Note.- Le mot contraceptif est plus couramment utilise aujourd'hui. 
 anticonformisme , n. m.Opposition aux traditions, aux usages etablis. 
 anticonformiste , adj. et n. m. et f.Qui s'oppose aux usages etablis. Des manifestations anticonformistes. Des anticonformistes. 
 anticonstitutionnel , , elle  adj.Contraire a la Constitution. Des reglements anticonstitutionnels. 
 anticonstitutionnellement , adv.De facon anticonstitutionnelle. 
 anticorps , n. m.Substance de defense qui est fabriquee par le corps en presence d'antigenes avec lesquels elle se combine pour en neutraliser l'effet toxique. 
 anticyclone , n. m.Region de hautes pressions atmospheriques. Note.- Attention a l'orthographe: anticyclone. Ant. depression (atmospherique). 
 antidate , n. f.Date anterieure a la date veritable. 
 antidater , v. tr.Inscrire une date anterieure a la date veritable. Antidater une lettre. Note.- Ne pas confondre avec postdater qui signifie   inscrire une date posterieure a la date veritable  . a la signature du bail, est-il illegal d'exiger des cheques postdates? 
 antidemocratique , adj.Contraire a la democratie. Des elections antidemocratiques. 
 antidepresseur , adj. m. et n. m.Tranquillisant. Des medicaments antidepresseurs. Syn. antidepressif. 
 antidepressif , , ive  adj. et n. m.Tranquillisant. Il prend constamment des antidepressifs. Des produits antidepressifs. Syn. antidepresseur. 
 antiderapant , , ante  adj.Qui previent le derapage. Des pneus antiderapants. 
 antidetonant , , ante  adj. et n. m.Se dit d'un additif ajoute a un carburant pour en augmenter l'indice d'octane. Des carburants antidetonants. Des antidetonants. 
 antidiuretique , adj. et n. m.Qui diminue la secretion urinaire. Des comprimes antidiuretiques. Des antidiuretiques. 
 antidopage , adj. inv.Qui s'oppose au dopage. Des controles antidopage. 
 antidote , n. m.Contrepoison. Le lait est un antidote de plusieurs produits toxiques. L'activite est un excellent antidote a la melancolie. Notes.- 1  Le nom se construit avec les prepositions de ou a. Bien que jugee pleonastique par de nombreux auteurs, la construction avec la preposition contre est de plus en plus usitee. Un antidote contre le decouragement.2  Attention au genre masculin de ce nom: un antidote. 
 antieblouissant , , ante  adj.Propre a reduire l'eblouissement. Des phares antieblouissants. 
 antiemetique , adj.Propre a combattre les vomissements. Des medicaments antiemetiques. Des antiemetiques. 
 antienne , n. f. Verset chante avant un psaume ou un cantique. Rengaine. 
 antifasciste , adj. et n. m. et f. Qui s'oppose au fascisme. Des defiles antifascistes. Des antifascistes. 
 antifriction , adj. et n. m. inv.Qui reduit le frottement. Des produits antifriction. Des antifriction. 
 antifumee , adj. inv. et n. m. inv.Qui diminue les fumees. Des produits antifumee. Des antifumee. 
 anti-g , adj. inv. Forme abregee de antigravitationnel. Qui sert a reduire les effets de l'acceleration ou de la deceleration. Une combinaison spatiale anti-g. 
 antigang , adj. inv. et n. m. inv.Qui s'oppose aux gangs. Des groupes antigang. Des antigang. La brigade antigang. 
 antigel , adj. inv. et n. m.Substance qui abaisse le point de congelation d'un liquide. Des substances antigel. Des antigels. 
 antigene , n. m.Substance etrangere a l'organisme capable d'entrainer la production d'anticorps. Des antigenes dangereux. 
 antigivre , adj. inv. et n. m. inv.Qui empeche la formation de givre. Des liquides antigivre. Des antigivre. 
 antigrippe , adj. inv.Des vaccins antigrippe. 
 antiguerilla , adj. inv. et n. f.Qui s'oppose a la guerilla. Des tactiques antiguerilla. 
 antihalo , adj. inv. et n. m. inv.Qui reduit l'effet de halo. Des films antihalo. Des antihalo. 
 antihistaminique , adj. et n. m.Propre a reduire les manifestations allergiques. Des produits antihistaminiques efficaces. Des antihistaminiques. 
 antihygienique , adj.Contraire a l'hygiene. Des pratiques antihygieniques. 
 anti-imperialisme , n. m.Opposition a l'imperialisme. 
 anti-imperialiste , adj. et n. m. et f.Oppose a l'imperialisme. Des groupes anti-imperialistes. Des anti-imperialistes. 
 anti-inflammatoire , adj. et n. m.Se dit d'un medicament qui previent ou combat l'inflammation. Des produits anti-inflammatoires. Des anti-inflammatoires. 
 anti-inflationniste , adj.Qui lutte contre l'inflation. Des politiques anti-inflationnistes. 
 antillais , , aise  adj. et n. m. et f.Des Antilles. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 antilope , n. f.Mammifere de l'ordre des ruminants a cornes creuses et effilees, au corps svelte, et dont la peau est recherchee pour la confection de vetements. 
 antimatiere , n. f.Matiere hypothetique composee d'antiparticules. 
 antimilitarisme , n. m.Doctrine qui s'oppose a l'esprit militaire. 
 antimissile(s) , adj. inv. et n. m.Destine a neutraliser l'action de missiles. Des boucliers antimissile(s). 
 antimite(s) , adj. inv. et n. m.Se dit d'un produit qui protege les lainages contre les mites. Vaporiser des produits antimite(s). 
 antimoine , n. m. Symbole Sb (s'ecrit sans point). Metal d'un blanc bleuatre. 
 antinational , , ale, aux  adj.Contraire a l'interet national. Des ecrits antinationaux. 
 antinevralgique , adj. et n. m.Se dit d'un medicament propre a calmer les nevralgies. Des medicaments antinevralgiques. Des antinevralgiques. 
 antinomie , n. f.Contradiction reelle ou apparente entre deux conceptions, deux idees. Note.- Ne pas confondre avec le nom antonymie qui designe la juxtaposition de mots de sens contraire. 
 antinomique , adj.Contradictoire. 
 antiparasite(s) , adj. inv. et n. m.(Radio) Qui elimine l'audition des parasites. 
 antiparlementaire , adj. et n. m. et f.Oppose au regime parlementaire. Des propos antiparlementaires. Des antiparlementaires. 
 antipathie , n. f.Aversion naturelle irraisonnee. 
 antipathique , adj.Qui inspire de l'antipathie. Des paroles antipathiques. 
 antiphrase , n. f.Emploi d'un mot, d'une phrase, dans un sens contraire a la veritable signification, par ironie ou par plaisanterie. 
 antipode , n. m. Lieu de la terre diametralement oppose au point ou l'on se trouve. La Nouvelle-Zelande est a l'antipode, aux antipodes de l'Europe. Region tres eloignee. Mais c'est aux antipodes! a l'antipode de, aux antipodes de, locution prepositive. a l'oppose de.Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un antipode. 
 antipoison , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. Se dit d'un etablissement specialise dans le traitement des intoxications. Des centres antipoison. Nom masculin. Antidote. Des antipoisons. 
 antipollution , adj. inv.Destine a reduire la pollution. Des filtres antipollution. 
 antiprotectionnisme , n. m.Doctrine qui s'oppose a la protection de l'economie nationale contre la concurrence etrangere. 
 antiquaille , n. f.(Pej.) Vieilleries. 
 antiquaire , n. m. et f.Personne qui fait le commerce des objets, des meubles anciens. 
 antique , adj. et n. m. Adjectif - Qui appartient a l'Antiquite. Les antiques coutumes grecques.- Tres ancien. Un vase antique.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - ancien, qui existe depuis longtemps;- archaique, trop ancien. Nom masculin Art antique. Imiter l'antique. 
 antiquite , n. f. Periode ancienne. Remonter a l'Antiquite. Note.- En ce sens, le mot antiquite prend la majuscule si on fait reference a une periode historique precise. Objets, meubles anciens. 
 antirabique , adj.Employe contre la rage. Des vaccins antirabiques. 
 antiracisme , n. m.Opposition aux theories racistes. Le slogan   touche pas a mon pote   prone l'antiracisme. 
 antiradar , adj. inv. et n. m.Destine a neutraliser les radars ennemis. Des dispositifs antiradar. Des antiradars. 
 antireflet(s) , adj. inv.Qui limite la reflexion de la lumiere. Des lunettes antireflet(s). 
 antireglementaire , adj.Contraire au reglement. Des pratiques antireglementaires. 
 antirides , adj. inv.et n. m. inv.Se dit d'un produit destine a prevenir les rides. Une creme antirides. Des antirides. 
 antirouille , adj. inv.Se dit d'une substance propre a prevenir l'apparition de la rouille. Des produits antirouille. 
 antisemite , adj. et n. m. et f.Hostile au peuple juif. Des textes antisemites. Des antisemites. 
 antisemitisme , n. m.Hostilite au peuple juif. L'antisemitisme est une forme de racisme. 
 antisepsie , n. f.Ensemble des procedes employes pour detruire les microbes. Note.- L'asepsie a pour objet de maintenir un milieu sans microbes, sterile. 
 antiseptique , adj. et n. m.Qui comporte des agents anti-infectieux. Des produits antiseptiques. 
 antisocial , , ale, aux  adj.Contraire a l'ordre social. Des mesures antisociales. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif asocial qui designe celui qui s'oppose a la vie sociale. 
 antisolaire , adj.Se dit d'un produit qui limite les effets du soleil sur la peau. Des cremes antisolaires. 
 anti-sous-marin , , ine  adj.Qui detecte les sous-marins. Des dispositifs anti-sous-marins. Note.-Contrairement aux autres mots composes avec anti-, le prefixe est joint au nom compose sous-marin par un trait d'union. 
 antisovietique , adj. et n. m. et f.Oppose a ce qui est sovietique. Des slogans antisovietiques. Des antisovietiques. 
 antispasmodique , adj. et n. m.Qui combat les spasmes. Des medicaments antispasmodiques. Des antispasmodiques. 
 antistatique , adj.Qui reduit l'electricite statique. Des tapis antistatiques. 
 antitabac , adj. inv.Qui lutte contre l'usage du tabac. Des campagnes antitabac. 
 antitetanique , adj.Qui previent ou combat le tetanos. Des serums antitetaniques. 
 antithese , n. f.Opposition de deux pensees. 
 antithetique , adj.Contradictoire. Des hypotheses antithetiques. 
 antitoxine , n. f.Substance produite par l'organisme pour neutraliser les toxines. 
 antitrust(s) , adj. inv.Qui s'oppose a la creation de trusts. Une loi antitrust(s). Des lois antitrust(s). 
 antituberculeux , , euse  adj.Qui combat la tuberculose. 
 antitussif , , ive  adj. et n. m.Qui calme la toux. Des sirops antitussifs. Des antitussifs. 
 antivenerien , , ienne  adj.Qui est propre a combattre les affections veneriennes. Des mesures antiveneriennes. 
 antivol , adj. inv. et n. m.Se dit d'un dispositif de securite destine a empecher les vols. Des systemes antivol. Installer des antivols. 
 antonomase , n. f.Figure de rhetorique consistant a employer un nom propre comme nom commun. Cet homme est un vrai Harpagon, pour dire qu'il est avare (d'apres le personnage de Moliere). 
 antonyme , n. m.Mot qui a un sens oppose au sens d'un autre. 
 antonymie , n. f.Juxtaposition de mots de sens contraire. La sombre lueur de ses yeux. Note.- Ne pas confondre avec le nom antinomie qui designe une contradiction entre deux idees. 
 antre , n. m.Excavation naturelle, souvent occupee par des animaux. L'antre du lion. Note.- Contrairement aux synonymes feminins caverne et grotte, le mot antre est masculin. Hom. entre, dans l'intervalle de. 
 anus , n. m. Orifice exterieur du rectum. 
 anxiete , n. f.Inquietude extreme. 
 anxieusement , adv.Avec anxiete. 
 anxieux , , euse  adj. et n. m. et f.Qui eprouve de l'angoisse, de l'anxiete. 
 anxiolytique , adj. et n. m.Medicament propre a reduire l'anxiete. Note.- Attention a l'orthographe: anxiolytique. 
 A.O.C. , Sigle de appellation d'origine controlee (vins). 
 aorte , n. f.Artere. L'aorte a ete touchee. 
 aortique , adj.Relatif a l'aorte. 
 aout , {aout} n. m. Le huitieme mois de l'annee. Le 10 aout. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. a la mi-aout, locution signifiant le quinze aout. 
 aoutien , {aoutien} , ienne  n. m. et f. Personne qui prend ses vacances au mois d'aout. 
 apaisant , , ante  adj.Qui apaise. Des paroles apaisantes. 
 apaisement , n. m.Action d'apaiser; resultat de cette action. 
 apaiser , v. tr., pronom. Transitif - Calmer. Elle reussit a apaiser ses eleves turbulents.- Satisfaire un sentiment, un desir. Apaiser sa soif. Pronominal Devenir calme. Les flots se sont apaises. 
 apanage , n. m. Privilege propre de quelqu'un, de quelque chose. etre l'apanage de. (Litt.) Appartenir en propre a. Avoir l'apanage de. Avoir le privilege, l'exclusivite de.Note.- L'expression *  apanage exclusif   est redondante. 
 a part , {a part} loc. adv. et loc. prep. a l'ecart. Prendre a part. Excepte. a part cet oubli, tout est parfait. 
 aparte , n. m. Entretien particulier. Des apartes inquietants. En aparte, locution adverbiale. Tout bas. 
 apartheid , n. m. Regime de segregation raciale en Afrique du Sud. La politique de l'apartheid. 
 apathie , n. f.Indolence, inertie. 
 apathique , adj. et n. m. et f.Sans energie, indolent. 
 apatride , adj. et n. m. et f.Personne sans nationalite legale. Le statut des apatrides. 
 apercevoir , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres o et u. Il apercoit, il apercut. Transitif. Decouvrir au loin, discerner. Il apercevait la lune tres clairement. Pronominal. Se rendre compte. Elles se sont apercues trop tard de leur erreur. Ils se sont apercus que vous n'etiez pas la.Notes.- 1  Le participe passe du verbe pronominal s'accorde toujours avec le sujet.2  Attention a l'orthographe: apercevoir. 
 apercu , n. m.Expose sommaire. Des apercus qui vous laissent sur votre faim. 
 aperitif , {aperitif} , ive  adj. et n. m. Adjectif. (Litt.) Qui ouvre l'appetit. Une liqueur aperitive. Nom masculin. Boisson alcoolique ou alcoolisee que l'on prend avant le repas. 
 apesanteur , n. f.etat dans lequel les effets de la pesanteur sont annihiles. Simuler un etat d'apesanteur. 
 a peu pres , {a peu pres} loc. adv.Environ. Il etait a peu pres 10 heures. 
 a-peu-pres , {a-peu-pres} ou a peu pres n. m. inv.Approximation. Ces affirmations ne sont que des a-peu-pres. Notes.- 1  Le nom s'ecrit avec des traits d'union.2  La locution adverbiale signifiant   environ   s'ecrit sans traits d'union. Il etait a peu pres dix heures. 
 apeurer , v. tr.Rendre craintif, effrayer. 
 aphasie , n. f.Perte de la faculte de parler. 
 aphasique , adj. et n. m. et f.Atteint d'aphasie. 
 apherese , {apherese} n. f.Abregement d'un mot par la suppression de lettres initiales. Copieur se dit familierement pour photocopieur par apherese. Ant. apocope. 
 aphone , adj.Qui est sans voix. 
 aphorisme , n. m.Sentence, maxime enoncee en peu de mots. Qui a bu boira est un aphorisme. 
 aphrodisiaque , adj. et n. m.Qui excite, ou est cense exciter, le desir sexuel. 
 aphte , n. m.Petite ulceration. L'aphte qu'il a dans la bouche est douloureux. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un aphte. 
 aphteux , , euse  adj.Qui s'accompagne d'aphtes. La fievre aphteuse. 
 api , n. m.Pomme d'api. Petite pomme rouge vif. 
 a pic , {a pic} loc. adv. Abrupt. Une falaise a pic. (Fig.) Au bon moment. Vous tombez a pic. 
 a-pic , {a-pic} n. m.Paroi abrupte d'un rocher. Des a-pics terrifiants. 
 apicole , adj.Qui est relatif a l'apiculture. 
 apiculteur , n. m. apicultrice n. f.Personne qui eleve des abeilles. 
 apiculture , n. f.elevage des abeilles. Note.- Ne pas confondre avec aviculture qui designe l'elevage des oiseaux, des volailles. V. agriculture. 
 a pied d'oeuvre , {a pied d'oeuvre} loc. adv.Pret pour l'execution d'un travail. Nous sommes a pied d'oeuvre: toute la documentation est rassemblee. Note.- Contrairement a main-d'oeuvre qui s'ecrit avec un trait d'union, la locution a pied d'oeuvre s'ecrit sans trait d'union. 
 apitoiement , n. m.Compassion. 
 apitoyer , v. tr., pronom. Le y se change en i devant un e muet. Il apitoie, il apitoiera. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous apitoyions. (que) vous apitoyiez. Transitif. Exciter la pitie, la compassion de. Elle est apitoyee par cette misere. Pronominal. eprouver de la pitie. Il s'apitoie sur son sort. 
 APL , n. m. Sigle de l'anglais   A Programming Language  . (Inform.) Langage de programmation fonde sur une notation dense, concise et rigoureuse principalement utilisee dans les applications de gestion et dans la programmation scientifique. 
 aplanir , v. tr. Rendre uni ce qui est inegal. Aplanir un relief. Adoucir, faire disparaitre. Aplanir les difficultes. 
 aplanissement , n. m.Action d'aplanir. 
 aplat , ou a-plat n. m.Surface d'une seule teinte dans la langue des peintres, des imprimeurs. Des aplats, a-plats. 
 aplati , , ie  adj.Rendu plat. Une pate aplatie. 
 aplatir , v. tr., pronom. Transitif Rendre plat ce qui avait une forme ronde, pointue, etc. Aplatir une surface. Pronominal - S'ecraser. La boite s'est aplatie.- (Fig.) S'humilier, faire des bassesses. Il a tendance a s'aplatir devant son superieur. 
 aplatissement , n. m.Action d'aplatir; fait d'etre aplati. 
 aplomb , n. m. Direction verticale. Cette cloison a perdu son aplomb. equilibre. Il a saute et retrouve son aplomb. Assurance, parfois excessive. Elle repondit avec aplomb. D'aplomb, locution adverbiale. Vertical equilibre. Ce tableau est bien d'aplomb. 
 apnee , {apnee} n. f.Suppression momentanee de la respiration. 
 apocalypse , n. f. Dernier livre du Nouveau Testament attribue a saint Jean. Note.- En ce sens, le nom prend la majuscule. Fin du monde, catastrophe. Une terrifiante apocalypse. 
 apocalyptique , adj.Qui ressemble a une apocalypse, catastrophique. 
 apocope , n. f.Abregement d'un mot par la suppression des dernieres lettres. Cinema est l'apocope de cinematographe, photo de photographie. Ant. apherese. 
 apocryphe , adj.Dont l'authenticite est douteuse. Des ecrits apocryphes. 
 apogee , n. m. Point ou un astre est a sa plus grande distance de la Terre. Le plus haut point d'elevation. Il est a l'apogee de son art.Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom: un apogee.2  Compte tenu de la valeur superlative de ce mot, on evitera les expressions le *  maximum  , le *  zenith de son apogee  .3  Ne pas confondre avec le mot apotheose qui designe un triomphe.Ant. perigee. 
 apolitique , adj.Qui ne s'occupe pas de politique, qui professe la neutralite politique. 
 apollon , n. m.(Iron.) ephebe. 
 apologetique , adj.Qui contient une apologie. 
 apologie , n. f.Discours ou ecrit qui a pour objet de defendre, de justifier une personne, une doctrine. L'apologie du plaisir. Note.- Ne pas confondre avec le nom panegyrique qui designe l'eloge d'une personne, d'une cite, ou d'une nation. 
 apologue , n. m.Courte fable. 
 apophyse , n. f.Partie saillante d'un os. 
 apoplectique , adj. et n. m. et f. Relatif a l'apoplexie. Personne atteinte d'apoplexie. 
 apoplexie , n. f.Suppression brusque de l'activite du cerveau avec perte de connaissance. Note.- Ne pas confondre avec le mot epilepsie qui designe une maladie nerveuse caracterisee par des attaques convulsives. 
 apostasie , n. f.Renonciation a sa foi religieuse. 
 apostasier , v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'imparfait et du subjonctif present. (Que) nous apostasiions, (que) vous apostasiiez. Renoncer a sa foi religieuse. 
 a posteriori , adj. inv. et loc. adv. Locution latine signifiant   en partant de ce qui vient apres  . En se fondant sur les faits. Des deductions a posteriori.Notes.- 1  Ne pas confondre avec l'antonyme a priori qui designe en francais   ce qui n'est pas fonde sur des faits  .2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.3  Attention a l'orthographe: pas d'accent grave sur le a. 
 apostille , n. f.(Dr.) Note en marge d'un texte. 
 apostiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous apostillions, (que) vous apostilliez. (Dr.) Annoter un contrat. 
 apostolat , n. m.Action de propager une doctrine. 
 apostolique , adj. Qui est conforme a la mission des apotres. Qui emane du Saint-Siege. Un nonce apostolique. 
 apostoliquement , adv.De maniere apostolique. 
 apostrophe , n. f. Interpellation brusque. Une apostrophe desagreable. (Gramm.) Mots au moyen desquels on s'adresse directement a des personnes ou a des choses personnifiees. o temps, suspends ton vol. (Lamartine). Dans ce vers, les mots    o temps   sont mis en apostrophe. Note.- Ne pas confondre avec les mots mis en apposition qui ajoutent une qualification a un nom ou a un pronom. Signe orthographique qui marque l'elision d'une voyelle. 
 apostropher , v. tr.Adresser des paroles desagreables a quelqu'un. 
 apotheose , n. f. Triomphe fait a quelqu'un. (Fig.) epanouissement extraordinaire.Note.- Attention a l'orthographe: apotheose. 
 apothicaire , n. m.(Vx) Pharmacien. Note.- Attention a l'orthographe : apothicaire. 
 apotre , {apotre} n. m. L'un des douze disciples de Jesus-Christ. Personne qui propage avec ardeur une doctrine, une opinion. Un apotre de l'ecologie. 
 appalachien , , ienne  adj. et n. m. et f.Des Appalaches. 
 apparaitre , v. intr. Ce verbe se conjugue comme paraitre. Devenir brusquement visible, evident. Le soleil apparaissait enfin. La verite apparut clairement. Ce verbe peut se construire avec les auxiliaires etre ou, moins frequemment, avec avoir. Elle etait apparue ou avait apparu a la petite bergere. L'attribut du sujet est introduit par comme ou tel ou se construit directement. Le film lui est apparu comme un chef-d'oeuvre. Deja le soleil apparaissait, tel un dieu rayonnant. Apparaitre + adjectif. Se presenter a l'esprit. Le succes lui apparaissait probable. Il apparait que. Il est evident, il ressort que. Il apparait que la contestation ira en s'amplifiant. Il n'apparait pas qu'il y ait des possibilites de faire autrement.Notes.- 1  a la forme affirmative, le verbe se construit a l'indicatif ou au conditionnel; a la forme interrogative ou negative, le verbe se construit avec le subjonctif.2  Ne pas confondre avec le verbe paraitre qui signifie    sembler, avoir l'air   . Elle parut contente.3  Attention a l'orthographe : apparaitre. 
 apparat , n. m.eclat, faste. Un costume d'apparat. Note.- Attention a l'orthographe : apparat. 
 appareil , n. m. (Vx) Marques exterieures, apparence. Dans le plus simple appareil, locution figee. Nu, peu habille. Instrument qui permet d'executer une operation materielle. Un appareil telephonique. (Anat.) Ensemble d'organes accomplissant une fonction. L'appareil reproducteur. Dispositif. Un appareil de levage. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - machine, appareil utilisant l'energie;- outil, instrument utilise directement par la main pour faire un travail;- ustensile, instrument servant aux usages domestiques. Agres dans la langue des gymnastes. 
 appareillage , n. m.Ensemble d'appareils. Note.- Ne pas confondre avec appareillement qui designe l'action de reunir des animaux pour le travail, la reproduction. 
 appareillement , n. m.Action de reunir des animaux pour le travail, la reproduction. Note.- Ne pas confondre avec appareillage qui designe un ensemble d'appareils. 
 appareiller , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous appareillions, (que) vous appareilliez. Transitif. Assortir. Appareiller des chaussettes. Intransitif. (Mar.) Quitter le port.Note.- Au passe compose, le verbe se construit avec l'auxiliaire etre ou avoir. Le batiment est appareille, a appareille. 
 appareil photographique , n. m. S'abrege en appareil photo, appareil de photos. Des appareils photos, des appareils de photos d'excellente qualite. Instrument destine a prendre des images photographiques. 
 apparemment , adv.Vraisemblablement. Apparemment, il fera beau pour le week-end. 
 apparence , n. f. Ce qui parait au dehors et peut ne pas correspondre a la realite. Les apparences sont trompeuses. En apparence, locution. D'apres ce qui parait, exterieurement. 
 apparent , , ente  adj. Qui est visible. Qui n'est qu'une apparence, illusoire. 
 apparente , , ee  adj. Qui a des liens de parente. Elle est apparentee a ma cousine. Qui presente des affinites.Note.- L'adjectif se construit avec la preposition a. 
 apparenter (s') , v. pronom.Avoir des affinites, une ressemblance avec quelqu'un, quelque chose. Son style s'apparente a celui des symbolistes. 
 appariement , n. m.Action d'assortir. Note.- Attention a l'orthographe : appariement. 
 apparier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous appariions, (que) vous appariiez. Transitif. Assortir par paires, par couples. Pronominal. Se mettre en couple. 
 appariteur , n. m.Huissier (d'une faculte), preparateur d'atelier, de laboratoire. 
 apparition , n. f.Manifestation subite d'un etre, d'un phenomene qui devient visible. L'apparition de la Vierge. 
 apparoir , v. intr. Verbe usite seulement a la troisieme personne du singulier de l'indicatif present. Il appert. Ce verbe se construit avec l'indicatif. Il appert que la cause sera entendue sous peu. (Dr.) etre manifeste. Il appert que le coupable etait arme. 
 appartement , n. m.Ensemble de pieces destinees a l'habitation. Un appartement bien ensoleille. Note.- Attention a l'orthographe : appartement. 
 appartenance , n. f.Le fait d'appartenir a une collectivite. Dans cette entreprise, il y a un fort sentiment d'appartenance. 
 appartenir , v. tr. ind., pronom. Ce verbe se conjugue comme tenir. Transitif indirect - etre la propriete de. Cet appartement appartient a ma mere.- etre le privilege de. Il lui appartient de protester. Pronominal Ne dependre que de soi-meme. Elle ne s'appartient plus. 
 appas , n. m. pl.(Litt.) Charmes physiques d'une femme. Hom. appat, pature pour attirer le poisson. 
 appat , {appat} n. m. Pature pour attirer le gibier, le poisson. Preparer les appats pour la peche. (Fig.) Ce qui attire. L'appat du gain.Hom. appas, charmes physiques d'une femme. 
 appater , {appater} v. tr. Attirer au moyen d'un appat. Appater des truites avec une mouche. (Fig.) Ils ont ete appates par la promesse d'un gain facile. 
 appauvrir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre pauvre. Pronominal. Devenir pauvre.Note.- Attention a l'orthographe : appauvrir. 
 appauvrissement , n. m. etat progressif de pauvrete. Diminution de qualite.Note.- Attention a l'orthographe : appauvrissement. Ant. enrichissement. 
 appeau , n. m.Instrument servant a contrefaire le cri de certains oiseaux pour les attirer vers le chasseur. Des appeaux. Note.- Attention a l'orthographe : appeau. 
 appel , n. m. Action d'appeler. Un appel telephonique. Faire appel a. Demander l'aide de. Sans appel. Irrevocable. Cette decision est sans appel. 
 appel de note , n. m.Signe note dans un texte pour signaler qu'une note, un eclaircissement ou une reference bibliographique figure au bas de la page, a la fin du chapitre ou a la fin de l'ouvrage. 
 appel d'offres , n. m.Procedure d'appel a la concurrence pour la conclusion d'un marche public. Un appel d'offres public. Des appels d'offres restreints. Note.- Dans cette expression, le mot offres est toujours au pluriel. 
 appeler , v. tr., pronom. Redoublement du I devant un e muet. J'appelle, j'appellerai, mais j'appelais. Transitif - Donner un nom. Elle appellera sa fille Raphaelle.- Faire venir quelqu'un. Il faut appeler le medecin.- Entrer en communication telephonique avec quelqu'un. Appelez-moi ce soir.- Entrainer. Cette decision appelle des frais considerables.- Appeler l'ascenseur. Faire venir l'ascenseur. Transitif indirect - Recourir a une juridiction superieure contre la sentence prononcee par une juridiction inferieure. Appeler d'un jugement, en appeler a la Cour supreme.- S'en remettre. J'en appelle a votre sens du devoir. Pronominal Se nommer. Il s'appelle Julien. 
 appel (formules d') , Les formules d'appel les plus couramment utilisees dans la correspondance sont Madame, Mademoiselle, Monsieur. Notes.- 1  L'adjectif cher doit etre reserve aux correspondants que l'on connait bien.2  Contrairement a l'anglais ou il est d'usage d'inscrire le patronyme dans l'appel, le francais se contente du seul titre de civilite. Madame, Monsieur (et non * Madame Blois). Chere Madame, cher Monsieur (et non * cher Monsieur Bleau). 
 appellation , n. f. Facon d'appeler une chose. Appellation d'origine. Denomination garantissant l'origine d'un produit. Appellation d'origine controlee (vins). Sigle A.O.C. 
 appendice , n. m. Prolongement. Un bel appendice nasal. Partie de l'intestin (prolongement du caecum). Une inflammation de l'appendice (et non de l'* appendicite). Supplement joint a la fin d'un ouvrage.Note.- Ne pas confondre avec le nom annexe qui designe un document qui complete un ouvrage. 
 appendicectomie , n. f. (Chir.) Ablation de l'appendice. 
 appendicite , n. f. Inflammation de l'appendice. Elle a ete operee de l'appendice, car elle avait une appendicite. 
 appentis , n. m. Abri adosse contre un mur. 
 appert (il) , V. apparoir. 
 appesantir , v. tr., pronom. Transitif Alourdir. Pronominal - Devenir plus lourd. Elle s'est beaucoup appesantie.- (Fig.) S'appesantir sur quelque chose. Insister lourdement. 
 appesantissement , n. m.Alourdissement. 
 appetence , {appetence} n. f.(Litt.) Desir instinctif pour un objet quelconque. 
 appetissant , {appetissant} , ante  adj.Qui excite l'appetit. 
 appetit , {appetit} n. m. Nom masculin singulier. Besoin de manger. Il a un bon appetit. Nom masculin pluriel. Desirs instinctifs. Les appetits sexuels. 
 applaudir , v. tr., intr. Transitif. Battre des mains pour marquer son approbation, son interet. Applaudir un bon acteur. Transitif indirect. (Litt.) Donner son assentiment a. Applaudir a cette ambitieuse proposition. Transitif. Battre des mains pour marquer son approbation, son interet. Les spectateurs ont applaudi tres longtemps. 
 applaudissement , n. m.Action de battre des mains en temoignage d'approbation, de plaisir. Des applaudissements enthousiastes. Note.- En ce sens, le nom s'emploie generalement au pluriel. 
 applicabilite , n. f.(Dr.) Qualite de ce qui est applicable. 
 applicable , adj.Qui peut ou doit etre applique. 
 applicateur , adj. et n. m.Qui sert a appliquer un produit. Un bec applicateur. 
 application , n. f. Action d'appliquer une chose sur une autre. L'application d'un vernis sur une surface. Attention, soin. Elle etudie avec application. 
 applique , n. f. Ce qui est applique sur un objet pour l'orner. Un corsage avec des appliques de dentelle. Appareil d'eclairage fixe au mur. Une applique de style Art deco.Note.- Dans ce dernier sens, ne pas confondre avec les mots suivants: - lampadaire, appareil d'eclairage muni d'un long support vertical;- lampe, appareil d'eclairage muni d'un pied, d'une base;- luminaire, appareil d'eclairage;- plafonnier, appareil d'eclairage fixe au plafond;- suspension, appareil d'eclairage suspendu au plafond. 
 applique , , ee  adj.Studieux. Une eleve appliquee. 
 appliquer , v. tr., pronom. Transitif - Apposer. Appliquer une couche de peinture.- Diriger avec attention. Appliquer son esprit a. Pronominal Donner toute son attention a. Elle s'applique a etudier l'allemand. 
 appoint , n. m. Complement d'une somme en petite monnaie. Faire l'appoint. Regler exactement la somme due. Les passagers de ce car sont tenus de faire l'appoint, car on ne rend pas la monnaie. Supplement a un gain principal. Un salaire d'appoint. 
 appointements , n. m. pl.Retribution attachee a un emploi permanent. 
 appontage , n. m.Operation par laquelle un avion, un helicoptere se pose sur le pont d'un porte-avions. 
 appontement , n. m.Construction servant au chargement et au dechargement des navires. 
 apponter , v. intr.Se poser sur la plate-forme d'un porte-avions. 
 apport , n. m. Biens investis dans une entreprise par un actionnaire. L'apport de capital des actionnaires. (Dr.) Biens qu'un epoux apporte en mariage. Apports en communaute. Contribution. Son apport a ete capital. 
 apporter , v. tr.Prendre avec soi et porter au lieu ou est quelqu'un, quelque chose. L'eleve apporte ses cahiers a l'ecole. Notes.- 1  Le verbe apporter comporte l'idee de point d'arrivee, d'aboutissement, alors que le verbe emporter comprend l'idee de point de depart.2  On apporte une chose, on amene une personne, un animal. 
 apposer , v. tr.Poser sur. Apposer son sceau sur une enveloppe. Apposer sa signature au bas d'une lettre. 
 apposition , n. f. Action d'apposer. Apposition des scelles. (Gramm.) Emploi d'un nom, d'un adjectif place aupres d'un autre nom, ou d'un pronom, pour le situer, en preciser le sens ou pour y ajouter une qualification. L'apposition est generalement encadree par des virgules et pourrait etre omise sans compromettre la clarte de la phrase. M. Chapdelaine, entrepreneur, coordonna les travaux de construction. La maison, claire et accueillante, l'attendait. Elle revait, seule. Le nom mis en apposition peut preceder immediatement le nom determine. J'ai ete examine par le docteur Desjardins. Il a rencontre Me Fougere. C'est un apprenti cuisinier. L'apposition peut etre jointe au nom determine par un de expletif ou parfois par un trait d'union. La mairie de Viilefranche, la ville de Paris. Une aide-infirmiere.Note.- Ne pas confondre avec les mots mis en apostrophe au moyen desquels on s'adresse directement a des personnes ou a des choses personnifiees. o temps, suspends ton vol (Lamartine). Anne, ma soeur Anne, ne vois-tu rien venir? (Perrault). 
 appreciable , adj. Qui peut etre apprecie. C'est un atout appreciable. Assez considerable, notable. Des progres appreciables. 
 appreciateur , , trice  n. m. et f.Personne qui apprecie. 
 appreciatif , , ive  adj.Approximatif, estimatif. 
 appreciation , n. f. evaluation. L'appreciation de la valeur de ce contrat. Jugement. Je laisse cette decision a votre appreciation. Augmentation de la valeur. L'appreciation de cette maison est considerable. 
 apprecier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous appreciions, (que) vous appreciiez. Estimer, evaluer. La valeur de ce tableau est difficile a apprecier. Aimer. Il a beaucoup apprecie le concert. 
 apprehender , v. tr. (Dr.) Arreter. Le suspect a ete apprehende. Craindre. Elle apprehende que les reserves soient insuffisantes.Notes.- 1  Dans la langue soutenue, le verbe apprehender construit avec que suivi du subjonctif est souvent accompagne de la particule ne dite expletive, sans valeur negative, lorsqu'on redoute qu'un evenement (ne) se produise.2  Par contre, si l'on craint qu'un evenement ne se produise pas, l'emploi de la negation ne...pas est obligatoire. Elle apprehende que l'approvisionnement ne soit pas assure a temps.3  Il en est ainsi pour les verbes exprimant une notion de crainte : redouter, craindre, avoir peur, trembler, etc. 
 apprehension , n. f.Inquietude vague, crainte indefinie. 
 apprendre , v. tr. J'apprends, tu apprends, il apprend, nous apprenons, vous apprenez, ils apprennent. J'apprenais. J'appris. J'apprendrai. J'apprendrais. Apprends, apprenons, apprenez. Que j'apprenne. Que j'apprisse. Apprenant. Appris, ise. Acquerir la connaissance de. Apprendre le grec. Informer, communiquer un savoir. Elle apprend la micro-informatique a ces adolescents. Avez-vous appris la nouvelle? 
 apprenti , , ie  n. m. et f.Celui, celle qui apprend un metier, surtout manuel. Une apprentie cuisiniere. Des apprentis menuisiers. Note.- Le nom apprenti est appose au nom de metier, sans trait d'union. 
 apprentissage , n. m. Action d'apprendre un metier manuel. Un centre d'apprentissage. Premiere experience, premiers essais. Faire l'apprentissage du pouvoir. 
 appret , n. m. Traitement des cuirs, des etoffes. Matiere qui sert a appreter. L'appret d'une etoffe. Sans appret. Sans affectation.Hom.: - apres, prep.- apres, adv. 
 apprete , , ee  adj.Affecte, depourvu de naturel. Un style apprete. 
 appreter , v. tr., pronom. Transitif - (Litt.) Preparer, mettre en etat. Appreter un banquet.- Donner une tenue ferme a certaines etoffes. Pronominal Se preparer a. Ils s'appretent a partir. 
 apprivoisable , adj.Qui peut etre apprivoise. 
 apprivoisement , n. m.Action d'apprivoiser; son resultat. 
 apprivoiser , v. tr., pronom. Transitif - Rendre moins sauvage. Apprivoiser un oiseau.- Rendre plus sociable. Apprivoiser un grincheux. Pronominal Devenir moins farouche. Ces ours se sont apprivoises. 
 approbateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui approuve. Un ton approbateur. Nom masculin et feminin. Personne qui approuve. Les approbateurs ne sont pas nombreux. 
 approbatif , , ive  adj.Qui marque l'approbation. 
 approbation , n. f.Consentement. 
 approchable , adj.Dont on peut approcher, accessible. Il n'est pas approchable, ce matin. 
 approchante , , ante  adj.Analogue, qui se rapproche de. 
 approche , n. f. Action d'approcher. L'approche du gibier. Proximite. Les ecureuils cachent des noix et des glands a l'approche de l'hiver. Note.- Le nom s'emploie egalement au pluriel dans un style plus soutenu. Aux approches de l'hiver. (Au plur.) Abords, parages. Les approches d'une grande ville. Angle sous lequel une question, un probleme est aborde. Il faut adopter une nouvelle approche pour etudier cette question. Travaux d'approche. Demarches preliminaires. 
 approcher , v. tr., pronom. Transitif direct - Mettre plus pres de quelque chose. Approcher un fauteuil de la cheminee.- Avoir acces a (une personnalite difficilement accessible). Vous avez pu approcher cet auteur ! Transitif indirect etre sur le point d'atteindre. Le gros lot approche de 6000000 F. Intransitif Devenir proche. L'heure approche. Pronominal S'avancer, venir pres de quelqu'un, de quelque chose. Approchez-vous un peu de la fenetre.Note.- L'expression *    s'approcher pres de    est un pleonasme. 
 approfondir , v. tr. Rendre plus profond. Approfondir un puits. etudier a fond. Approfondir une question. 
 approfondissement , n. m.Action d'approfondir; resultat de cette action. 
 appropriation , n. f.Action d'approprier, de s'approprier. 
 approprie , , ee  adj.Adequat, pertinent. C'est un traitement approprie. 
 approprier , v. tr., pronom. Transitif. Rendre propre a une destination. Approprier un traitement a l'age du malade. Pronominal. S'emparer de. On s'approprie quelque chose (et non * de quelque chose). 
 approuvable , adj.Qui peut etre approuve. 
 approuver , v. tr. Juger louable, donner raison a quelqu'un. J'approuve votre decision. Lu et approuve. Formule d'approbation inscrite au bas d'un document approuve.Note.- Dans cette expression, les participes passes sont invariables. 
 approvisionnement , n. m. Action d'approvisionner. L'approvisionnement de la ville en eau potable. Action de mettre a la disposition de l'entreprise toutes les matieres, premieres, les produits semi-finis et les produits necessaires a son activite. Les provisions, les fournitures. 
 approvisionner , v. tr. Ravitailler. Fournir de provisions, de matieres premieres, de produits. 
 approximatif , , ive  adj.Estimatif. 
 approximation , n. f.Estimation, evaluation par a peu pres. 
 approximativement , adv.a peu pres. 
 appui , n. m. Action d'appuyer. a l'appui de, locution prepositive. Pour appuyer. a l'appui de ses affirmations, il presenta des preuves. Soutien, protection. Nous avons besoin de votre appui. Support. Un appui pour le bras. 
 appui- , ou appuie-Le compose provient soit du nom appui- qui prend la marque du pluriel, soit du verbe appuie- qui ne la prend pas. 
 appui-bras , ou appuie-bras n. m.Accoudoir. Des appuis-bras. Des appuie-bras. 
 appui-livres , ou appuie-livres n. m.Serre-livres. Des appuis-livres. Des appuie-livres. 
 appui-main , ou appuie-main n. m.Dispositif destine a soutenir la main. Des appuis-main(s). Des appuie-main(s). 
 appui-nuque , ou appuie-nuque n. m.Support pour appuyer la nuque. Des appuis-nuque. Des appuie-nuque. 
 appui-tete , ou appuie-tete n. m.Dispositif destine a soutenir la tete. Des appuis-tete. Des appuie-tete. 
 appuyer , v. tr., intr. et pronom. J'appuie, il appuie, nous appuyons, ils appuient. J'appuyais, nous appuyions. J'appuierai. Appuyant, appuye, ee. Le y se change en i devant un e muet. J'appuie, j'appuierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous appuyions, (que) vous appuyiez. Transitif - Poser quelque chose contre. Il appuya son parapluie contre le mur.- (Fig.) Soutenir, encourager. J'appuie la proposition de ma collegue. Intransitif Presser sur. Appuyez sur ce bouton pour aller au 34e etage. Pronominal - Prendre appui sur quelqu'un, quelque chose. Appuyez-vous sur moi, sur votre canne.- Chercher un appui lateral. Il s'appuie contre le mur, a la balustrade.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec les prepositions contre ou a. 
 apre , {apre} adj. Rude au toucher, au gout. Une saveur apre. apre au gain. Avide. 
 aprement , {aprement} adv.Avec aprete. 
 apres , {apres} adv. et prep. Adverbe Ulterieurement, ensuite. Et puis apres? Elle ne viendra que longtemps apres. Locutions adverbiales - Apres tout. Tout bien considere. Apres tout, on ne pouvait faire autrement.- Apres coup. Une fois la chose faite. Il ne l'a su qu'apres coup.- Apres cela. Ensuite. Apres cela, il n'y avait plus qu'a s'executer.- Ci-apres. Plus loin. On lira ci-apres l'explication de l'enonce. Preposition - Posteriorite dans le temps. Apres la pluie, le beau temps.- Posteriorite dans l'espace. Apres la chambre, il y a un boudoir.- Rapport de hierarchie sociale, morale, etc. Maitre apres Dieu.Note.- L'emploi de la preposition apres au sens de a, sur, contre est de niveau familier. Grimper apres un arbre. Locution prepositive D'apres. De l'avis de. D'apres cet auteur. Locution conjonctive Apres que. Cette locution conjonctive est suivie de l'indicatif alors que la locution avant que exige le subjonctif. Apres que la marchandise aura ete livree mais Avant que la marchandise soit livree. Locutions familieres * etre en colere apres quelqu'un, pour etre en colere contre quelqu'un. * La clef est apres la porte, pour est sur la porte. * Chercher apres quelqu'un, pour chercher quelqu'un.Hom. appret, traitement des cuirs, des etoffes. 
 apres-demain , {apres-demain} loc. adv.Dans deux jours. 
 apres-guerre , {apres-guerre} n. m.Periode qui suit une guerre. Des apres-guerres. 
 apres Jesus-Christ , {apres Jesus-Christ} Abreviation apr. J.-C. (s'ecrit avec des points). 
 apres-midi , {apres-midi} n. m. ou f. inv.Partie de la journee, de midi au soir. Des apres-midis de farniente. Notes.- 1  Je vous verrai cet apres-midi (nom compose) mais Je vous verrai apres midi (preposition et nom).2  L'usage du masculin est plus repandu. 
 apres-rasage , {apres-rasage} loc. adj. inv. et n. m.Lotion rafraichissante que l'on applique apres le rasage. Des lotions apres-rasage. Des apres-rasages. 
 apres-ski , {apres-ski} n. m. inv.Bottillon que l'on porte a la montagne. Des apres-ski. 
 apres-vente , {apres-vente} adj. inv.Service d'une entreprise qui assure l'entretien des biens vendus. Des services apres-vente. 
 aprete , {aprete} n. f.Caractere de ce qui est apre, au propre et au figure. 
 a priori , loc. adj. et adv. inv. et n. m. inv.Locution latine signifiant    en partant de ce qui vient avant   . En ne se fondant pas sur les faits, sur la realite. Des affirmations a priori. Des a priori. Notes.- 1  Ne pas confondre avec l'antonyme a posteriori qui designe en francais    ce qui est fonde sur des faits   .2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.3  Attention a l'orthographe : pas d'accent grave sur le a. 
 aprioriste , adj. et n. m. et f.Fonde sur des a priori. Un jugement aprioriste. 
 apr. J.-C. , Abreviation de apres Jesus-Christ. 
 a-propos , {a-propos} n. m.Pertinence. Elle repondit avec beaucoup d'a-propos. Note.- Ne pas confondre avec la locution adverbiale a propos de qui signifie    au sujet de    et qui s'ecrit sans trait d'union. 
 apte , adj.Qui a les qualites necessaires. Elle est apte a diriger. 
 aptitude , n. f.Habilete. Elle a beaucoup d'aptitude pour l'informatique. Il a de l'aptitude a diriger. Note.- Le nom se construit avec les prepositions pour ou a. 
 apurement , n. m.Action de verifier un compte. 
 apurer , v. tr.Verifier et arreter un compte. Note.- Ne pas confondre avec le verbe epurer qui signifie    rendre pur   . 
 aqua- , pref. element du latin signifiant    eau   . Les mots composes avec le prefixe aqua- s'ecrivent sans trait d'union. Aquarelle, aquatique 
 aquafortiste , n. m. et f.Graveur a l'eau-forte. 
 aquaplanage , ou aquaplaning n. m.Perte d'adherence d'une automobile sur une chaussee glissante. 
 aquaplane , n. m.Ski nautique sur une seule planche. 
 aquarelle , n. f.Peinture a l'aide de couleurs transparentes delayees dans l'eau. Aimer l'aquarelle. Une aquarelle de Degas. 
 aquarelliste , n. m. et f.Peintre a l'aquarelle. 
 aquarium , n. m. Bassin dans lequel on entretient des poissons. Des aquariums. 
 aquatique , adj. Qui se rapporte a l'eau. Qui vit dans l'eau. La faune aquatique.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - aqueux, qui contient de l'eau;- marin, qui se rapporte a la mer;- maritime, relatif a la navigation en mer;- nautique, relatif a la navigation de plaisance. 
 aqueduc , n. m.Canalisation destinee a conduire l'eau d'un lieu a un autre. Un aqueduc romain. 
 aqueux , , euse  adj.Qui contient de l'eau. Un melon aqueux. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - aquatique, qui se rapporte a l'eau, qui vit dans l'eau;- marin, qui se rapporte a la mer;- maritime, relatif a la navigation en mer;- nautique, relatif a la navigation de plaisance. 
 aquiculture , ou aquaculture n. f. elevage d'animaux aquatiques. Culture ou le sol est remplace par une solution saline. 
 a qui de droit , {a qui de droit} loc.Cette locution doit etre reservee au domaine juridique. Lorsque l'on ignore le nom du destinataire, on utilisera la formule d'appel Mesdames, Messieurs. 
 aquilin , adj.Courbe en bec d'aigle. Un nez aquilin. Note.- Cet adjectif ne comporte pas de forme feminine. 
 aquilon , n. m.(Litt.) Vent du nord. 
 ara , n. m.Grand perroquet au plumage vivement colore. Des aras multicolores. Note.- Ne pas confondre avec le mot haras qui designe un etablissement ou l'on eleve des etalons et des juments. 
 arabe , adj. et n. m. et f. Adjectif. Se dit du peuple semite originaire d'Arabie. Le peuple arabe. Nom masculin et feminin. Originaire d'un pays ou l'on parle arabe. Un Arabe, une Arabe. Nom masculin. La langue arabe. L'arabe litteraire. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. Chiffres arabes. Caracteres qui representent les nombres (par opposition aux chiffres romains).Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif arable qui qualifie ce qui est cultivable. 
 arabesque , n. f.Ornement compose de feuillages entrelaces, de lignes courbes. Des arabesques delicates. 
 arabique , adj. (Vx) De l'Arabie. (Geogr.) Peninsule arabique. 
 arabisant , , ante  adj. et n. m. et f.Specialiste de la culture arabe. 
 arabisation , n. f.Le fait de donner un caractere social, culturel, linguistique arabe. L'arabisation du Maroc. 
 arabiser , v. tr.Donner un caractere arabe a. 
 arable , adj.Cultivable. Des terres arables. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif arabe qui se dit du peuple semitique originaire d'Arabie. 
 arabophone , adj. et n. m. et f.Qui parle arabe. 
 arachide , n. f. Plante dont les graines, qui se developpent sous terre, sont les cacahuetes. La graine de cette plante. Beurre d'arachide. 
 arachneen , , enne  adj. (Litt.) Fin comme une toile d'araignee. Un tissu arachneen. 
 araignee , n. f.Animal articule qui a huit pattes et des crochets venimeux. Des toiles d'araignee. 
 arak , n. m.Boisson alcoolique tiree de la distillation de certains produits (riz, canne a sucre, etc.) 
 arameen , , enne  adj. et n. m. et f. Qui appartient aux Arameens. Langue semitique ancienne de la Syrie, de la Palestine et de l'egypte.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 aratoire , adj.Qui sert a labourer. Des instruments aratoires. Note.- Ne pas confondre avec oratoire qui se rapporte a l'art de la parole en public. 
 arbalete , n. f.Arme en forme d'arc. Note.- Attention a l'orthographe : arbalete. 
 arbaletrier , n. m.Soldat arme d'une arbalete. 
 arbaletriere , n. f.Meurtriere. 
 arbitrage , n. m. Action d'arbitrer. Jugement rendu par un arbitre auquel les parties ont decide de s'en remettre. echange d'une valeur contre une autre, a la Bourse. 
 arbitragiste , n. m.Personne qui fait des operations d'arbitrage. 
 arbitraire , adj. et n. m. Qui depend de la volonte seule. Un choix arbitraire. Qui depend du bon plaisir. Un pouvoir arbitraire. 
 arbitrairement , adv.De facon arbitraire. 
 arbitral , , ale, aux  adj.Qui a ete rendu par des arbitres. Une decision arbitrale. 
 arbitre , n. m. (Sports) Personne chargee de diriger un jeu et de juger des coups et des fautes. Les arbitres ont eu fort a faire a cette partie de hockey. Personne designee par les parties pour trancher un differend. S'en remettre a un arbitre. Libre arbitre. Volonte non contrainte. 
 arbitrer , v. tr.Decider en qualite d'arbitre. 
 arborer , v. tr. Dresser. Arborer un drapeau. Porter ostensiblement. Il arbore un titre ronflant. 
 arborescence , n. f.Partie ramifiee d'une plante. 
 arborescent , , ente  adj.Qui a la forme ramifiee d'un arbre. Une structure arborescente. 
 arboricole , adj.Relatif a l'arboriculture. 
 arboriculteur , n. m. arboricultrice n. f.Agriculteur qui cultive les arbres fruitiers. 
 arboriculture , n. f.Culture des arbres fruitiers. V. agriculture. 
 arborisation , n. f.Cristallisation reproduisant des ramifications. 
 arbre , n. m.Vegetal ligneux de grande taille dont la tige, appelee tronc, est fixee au sol par des racines, et ne commence a se ramifier qu'a une certaine hauteur. Des arbres fruitiers. Note.- La construction sur un arbre est utilisee pour decrire la position sur une branche, alors que l'expression dans un arbre insiste sur la possibilite de s'y cacher, de s'y dissimuler; on evitera cependant l'expression * monter apres un arbre. 
 arbrisseau , n. m.Petit arbre ramifie (moins de six metres). De beaux arbrisseaux. 
 arbuste , n. m.Petit arbrisseau (moins de trois metres). 
 arc , n. m. Arme avec laquelle on lance des fleches. Tirer a l'arc. Portion d'une ligne courbe. Un arc de cercle. 
 arcade , n. f.Ouverture qui presente un arc a sa partie superieure. 
 arcane , n. m.Choses secretes, reservees aux inities. Les arcanes compliques du pouvoir. Notes.- 1  Le nom s'emploie generalement au pluriel.2  Attention au genre masculin de ce nom : un arcane. 
 arc-boutant , n. m. Contrefort en forme de demi-arc, servant a soutenir un mur. Des arcs-boutants. Principal soutien. 
 arc-bouter , v. tr., pronom. Transitif. Soutenir. Pronominal. S'appuyer. Ils se sont arc-boutes contre le mur. 
 arceau , n. m. Petite arche. Les arceaux d'une tonnelle. Courbure d'une voute. 
 arc-en-ciel , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. Qui presente les couleurs de l'arc-en-ciel. Des echarpes arc-en-ciel.  Nom masculin. Phenomene atmospherique en forme d'arc, offrant les couleurs du prisme et qui resulte de la dispersion de la lumiere a travers les gouttelettes d'eau des nuages. Des arcs-en-ciel. 
 archaique , adj. Qui est desuet, qui remonte a une epoque tres reculee.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - ancien, qui existe depuis longtemps;- antique, tres ancien. 
 archaisant , , ante  adj. Qui fait usage d'archaismes. 
 archaisme , n. m. Caractere de ce qui est desuet. Terme, construction qui n'est plus en usage. 
 archange , n. m. Ange d'un ordre superieur. L'archange Gabriel. 
 arche , n. f. Voute en arc. L'arche de Noe. Vaisseau qui permit a Noe, a sa famille et aux especes animales d'echapper au Deluge.Note.- Le nom s'ecrit avec une minuscule. 
 archeo- , pref. element du grec signifiant    ancien   . Archeologie. 
 archeologie , n. f. Science des choses anciennes. 
 archeologique , adj. Propre a l'archeologie. 
 archeologue , n. m. et f. Specialiste de l'archeologie. 
 archer , n. m.Celui qui pratique le tir a l'arc. Note.- Ne pas confondre avec le nom archet qui designe la baguette servant a jouer d'un instrument a cordes. 
 archere , n. f.Meurtriere. 
 archet , n. m.Baguette servant a jouer d'un instrument a cordes. Note.- Ne pas confondre avec le nom archer qui designe celui qui pratique le tir a l'arc. 
 archetype , n. m. Modele original. 
 archeveche , n. m.Diocese d'un archeveque. 
 archeveque , n. m.Prelat qui a plusieurs eveques sous sa juridiction. Note.- Comme les titres administratifs, les titres religieux s'ecrivent generalement avec une minuscule. L'abbe, l'archeveque, le cardinal, le chanoine, le cure, l'eveque, le pape, etc. Cependant, ces titres s'ecrivent avec une majuscule dans deux cas : lorsque le titre remplace un nom de personne ou qu'il figure dans les formules d'appel, de salutation. L'Archeveque sera present a la reunion ce soir. 
 archi- , pref. element du grec signifiant    degre extreme   . Les mots composes avec le prefixe archi- s'ecrivent sans trait d'union a l'exception des mots formes pour la circonstance ou archi- a valeur de superlatif. C'est archi-ennuyeux, archi-fou. 
 archiduc , n. m. archiduchesse n. f.Titre des princes, des princesses, de la maison d'Autriche. 
 -archie , suff.element du grec signifiant    commander   . Oligarchie, monarchie. 
 archimillionnaire , adj. et n. m. et f.Qui possede un ou plusieurs millions (d'unites monetaires). Archimillionnaire en francs. 
 archipel , n. m.Groupe d'iles. L'archipel des Antilles. Note.- Dans les denominations geographiques, le mot archipel suivi d'un determinant s'ecrit avec une minuscule. 
 architecte , n. m. et f.Personne qui concoit la creation d'un edifice et qui peut en diriger la construction. 
 architectonique , adj. et n. f. Adjectif Conforme a l'art de l'architecture. Nom feminin - Ensemble des regles de l'architecture.- (Fig.) Structure de quelque chose. 
 architectural , , ale, aux  adj.Qui concerne l'architecture. 
 architecture , n. f. Art de construire des edifices selon des proportions et des regles determinees par leur caractere et leur objet. (Fig.) Structure. L'architecture d'un roman. 
 archiver , v. tr.Classer un document dans les archives. 
 archives , n. f. pl. Ensemble de titres, de documents anciens. Les archives du ministere des Affaires culturelles. Lieu ou on les conserve.Note.- Ce nom s'emploie toujours au pluriel. 
 archiviste , n. m. et f.Personne preposee a la conservation des archives. 
 arcon , {arcon} n. m. Piece de bois cintree constituant l'armature d'une selle. Cheval d'arcons. Appareil de gymnastique qui sert a des exercices de saut. 
 arctique , adj. et n. m.Du pole Nord. Des froids arctiques. Se rendre dans l'Arctique. Notes.- 1  Dans les denominations geographiques ou l'adjectif precise le generique, l'adjectif prend la majuscule. L'ocean Arctique.2  Attention a l'orthographe : arctique.Ant. antarctique. 
 -ard , , -arde  suff.elements a nuance pejorative. Soudard, vantard. 
 ardemment , adv. Avec ardeur. 
 ardent , , ente  adj. Qui est en feu. Des charbons ardents. Fougueux. Un ardent chevalier. 
 ardeur , n. f.Fougue, empressement. 
 ardillon , n. m.Pointe d'une boucle pour arreter une courroie, une ceinture. 
 ardoise , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur bleu gris de l'ardoise. Des gants ardoise.  Nom feminin. Roche bleuatre et feuilletee. Un sol en ardoise. 
 ardoise , , ee  adj.Qui a la couleur de l'ardoise. 
 ardu , , ue  adj.Difficile. Un probleme ardu. 
 are , n. m. Symbole a (s'ecrit sans point). Unite de mesure agraire (cent metres carres).Hom.: - arrhes, somme d'argent donnee au moment de la conclusion d'un contrat;- art, expression d'un ideal artistique. 
 arec , n. m. Palmier. Noix d'arec dont on tire le cachou. 
 arene , {arene} n. f. Partie sablee d'un amphitheatre destinee aux jeux, aux combats. (Fig.) Espace public ou s'affrontent les idees. L'arene politique. 
 areole , {areole} n. f.Cercle colore autour du mamelon du sein. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - alveole, cavite;- aureole, cercle de lumiere autour de la tete des saints. 
 areopage , {areopage} n. m.Assemblee de savants, de juges (et non un * aeropage). 
 arete , {arete} n. f. Os long et mince qui forme la charpente des poissons. Attention, il a une arete dans la gorge. Ligne d'intersection de deux faces planes. 
 argent , n. m. Metal blanc. Symbole Ag (s'ecrit sans point). Monnaie faite avec ce metal. Toute espece de numeraires (billets de banque, or, etc.) Il a beaucoup d'argent. Argent comptant. (Vx) En especes.Note.- Cette expression est aujourd'hui vieillie; on emploie plutot au comptant qui se dit d'un paiement en especes ou par cheque portant la somme totale sans terme ni credit. 
 argente , , ee  adj. Recouvert d'argent. Du metal argente. (Litt.) Qui a la couleur de l'argent. (Fam.) Qui a de l'argent. 
 argenter , v. tr.Couvrir d'une couche d'argent. 
 argenterie , n. f.Vaisselle, ustensiles d'argent. 
 argentier , n. m.(Plaisant.) Le grand argentier. Le ministre des Finances. 
 argentin , , ine  adj. et n. m. et f. D'Argentine. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. Dont le son clair evoque celui de l'argent. Un tintement argentin. 
 argenture , n. f.Application d'une couche d'argent sur un autre metal. Il faut refaire l'argenture de cette theiere. 
 argile , n. f.Glaise. Une argile grasse. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une argile. 
 argileux , , euse  adj.Qui est forme d'argile. 
 argot , n. m. Langage des vagabonds, des malfaiteurs. L'argot du milieu. Langage propre a une profession, a un groupe. L'argot des typographes.Note.- Le mot argot est moins pejoratif que jargon qui designe la langue compliquee (d'un art, d'une science, d'un groupe), inintelligible aux non inities. 
 argotique , adj.Qui se rapporte a l'argot. La langue argotique. 
 argotisme , n. m.Expression en argot. 
 arguer , v. tr.Note.- L'usage actuel tend a supprimer le trema. Transitif. Pretexter. Arguer qu'il etait malade. Transitif indirect. Alleguer. Arguer de sa position pour exiger un traitement de faveur.Note.- Le verbe se construit generalement avec que suivi de l'indicatif ou du conditionel ou avec un complement d'objet indirect introduit par la preposition de. 
 argument , n. m.Raisonnement destine a faire triompher son point de vue. 
 argumentaire , adj. et n. m. Adjectif. Relatif aux arguments de vente. Une liste argumentaire. Nom masculin. Recueil d'arguments de vente. Preparer un argumentaire pour les nouveaux produits. 
 argumentation , n. f. Art d'argumenter. Ensemble d'arguments. 
 argumenter , v. tr., intr. Transitif. Justifier par des arguments un enonce, un texte. Une recherche solidement argumentee. Intransitif. Presenter des arguments. Il ne cesse d'argumenter. 
 argutie , n. f. Subtilite de langage. 
 aria , n. m. et f. Nom masculin. (Vx) Ennui, souci. Quel aria ce piquenique! Nom feminin. Melodie. Elle interpreta une aria de Mozart.Note.- Ne pas confondre avec le mot alea qui designe un risque. 
 arianisme , n. m.Doctrine qui niait la divinite de Jesus. 
 aride , adj. Desseche par le soleil. Des contrees arides. Rebarbatif. Un sujet aride. 
 aridite , n. f.etat de ce qui est aride. 
 arien , , ienne  adj. et n. m. et f.Partisan de l'arianisme. Hom. aryen, qui appartenait a la race ideale, pour les nazis. 
 aristocrate , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a le caractere d'un aristocrate. Nom masculin et feminin. Membre de l'aristocratie. 
 aristocratie , n. f. Gouvernement qui donne le pouvoir a un petit nombre de personnes, et particulierement a une classe hereditaire. La classe noble. (Litt.) elite. 
 aristocratique , adj. Qui appartient a l'aristocratie. Distingue, raffine. 
 arithmetique , adj. et n. f. Adjectif. Relatif a l'arithmetique. Un calcul arithmetique. Nom feminin. Science des nombres. Une arithmetique nouvelle.Note.- Attention a l'orthographe : arithmetique. 
 arlequin , , ine  n. m. et f.Bouffon de l'ancienne comedie italienne. Des arlequins talentueux. 
 arlequinade , n. f.(Litt.) Farce d'arlequin, bouffonnerie. 
 armagnac , n. m.Eau-de-vie. Note.- Le nom qui designe l'eau-de-vie s'ecrit avec une minuscule, celui qui designe la region prend une majuscule. 
 armateur , n. m.Personne qui exploite un navire, a titre de proprietaire ou de locataire. 
 armature , n. f. Charpente de metal qui soutient les parties d'une construction. (Fig.) Ce qui soutient, maintient en place. 
 arme , n. f. Ce qui sert a attaquer, a se defendre. (Au plur.) Signes heraldiques. 
 arme , {arme} , ee  adj.Muni de. Arme d'une epee. 
 armee , {armee} n. f.Ensemble des troupes d'un etat. 
 armement , n. m. Action d'armer. (Au plur.) Ensemble des moyens d'attaque ou de defense dont dispose un etat. La course aux armements. 
 armenien , {armenien} , ienne  adj. et n. m. et f.De l'Armenie. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 armer , v. tr., pronom. Transitif - Pourvoir d'armes.-equiper un navire. Pronominal - Se munir d'armes.- (Fig.) S'armer de patience, de courage. Se munir de. 
 armistice , n. m.Convention conclue entre des armees ennemies afin de mettre fin au combat. Conclure un armistice. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants: - amnesie, perte de la memoire;- amnistie, annulation d'infractions a la loi ainsi que de leurs consequences penales.2  Attention au genre masculin de ce nom : un armistice. 
 armoire , n. f.Grand meuble de rangement plus haut que large. Une armoire ancienne. 
 armoiries , n. f. pl.Ensemble des emblemes d'une famille, d'une collectivite. 
 armorial , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif. Relatif aux armoiries. Nom masculin. Recueil d'armoiries. Des armoriaux. 
 armorier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous armoriions, (que) vous armoriiez. Orner d'armoiries. 
 armure , n. f.Ensemble des armes defensives recouvrant entierement le corps d'un guerrier. 
 armurerie , n. f.Lieu ou l'on fabrique, conserve, repare ou vend des armes. 
 armurier , n. m.Fabricant ou marchand d'armes. 
 A.R.N. , Sigle de acide ribonucleique. 
 arnaque , n. f.(Pop.) Escroquerie. 
 arnaquer , v. tr.(Pop.) Escroquer. 
 aromate , n. m.Substance vegetale repandant une odeur forte et agreable. L'estragon, la marjolaine, le poivre sont des aromates. Note.- Attention au genre masculin de ce nom qui s'ecrit sans accent circonflexe sur le o : un aromate. 
 aromatique , adj.Qui est de la nature des aromates, odoriferant. Note.- Attention a l'orthographe : pas d'accent sur le o. 
 aromatiser , v. tr.Parfumer avec des aromates. Note.- Attention a l'orthographe : pas d'accent sur le o. 
 arome , {arome} n. m.Parfum, odeur. Note.- Attention a l'orthographe : arome, contrairement aux derives qui n'ont pas d'accent: aromate, aromatique, aromatiser. 
 arpege , {arpege} n. m.Accord dont on fait entendre successivement et rapidement les divers sons. Un arpege reussi. 
 arpeger , {arpeger} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'arpege mais j'arpegerai. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il arpegea, nous arpegeons. Faire des arpeges. 
 arpent , n. m.Ancienne mesure agraire. Quelques arpents de neige. 
 arpentage , n. m.Mesure de la superficie des terrains (autrefois en arpents, aujourd'hui en ares). 
 arpenter , v. tr. Faire l'arpentage. Parcourir a grands pas. Arpenter un corridor. 
 arpenteur , n. m.Specialiste de la mesure des superficies. 
 -arque , suff.element du grec signifiant    commander   . enarque, monarque. 
 arquebuse , n. f.Ancienne arme a feu. 
 arquebusier , n. m.Soldat arme d'une arquebuse. 
 arquer , v. tr.Courber en arc. 
 arrache , n. m. Exercice d'halteres. a l'arrache, locution adverbiale. Par un grand effort. L'emporter a l'arrache (et non * a l'arrachee). 
 arrache-clou , n. m.Outil servant a arracher les clous. Des arrache-clous. 
 arrachement , n. m.Action d'arracher, au propre et au figure. 
 arrache-pied (d') , loc. adv.Sans interruption, avec acharnement. etudier d'arrache-pied. 
 arracher , v. tr., pronom. Transitif Detacher avec effort, enlever de force. On lui arracha son sac. Pronominal - S'eloigner a regret. S'arracher de sa maison natale.- S'arracher quelqu'un. Se disputer sa presence. 
 arrache-racine(s) , n. m.Outil servant a arracher les racines. Des arrache-racines. 
 arracheur , , euse  n. m. et f. Personne qui arrache quelque chose. (Fam.) Mentir comme un arracheur de dents. Mentir effrontement. 
 arraisonnement , n. m.Action d'arraisonner (un navire, un avion). 
 arraisonner , v. tr.Proceder a l'examen d'un navire pour connaitre son identite, sa provenance, sa destination, sa cargaison, son etat sanitaire, etc. 
 arrangeable , adj.Que l'on peut arranger. 
 arrangeant , , ante  adj.Accommodant, conciliant. 
 arrangement , n. m. Action d'arranger, de disposer. Accord amiable. Parvenir a un arrangement. 
 arranger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il arrangea, nous arrangeons. Transitif - Disposer selon un plan, un ordre. Elle arrangeait la table pour le dejeuner.Note.- Ne pas confondre avec le verbe ranger qui signifie    mettre de l'ordre   .- Organiser. Arranger une rencontre. Pronominal - S'entendre. S'arranger a l'amiable.- Finir bien. Tout s'est arrange.- Prendre ses dispositions. Elle s'est arrangee pour prevenir ses amis. 
 arrerages , {arrerages} n. m. pl.Montant echu (a recevoir) d'une rente, d'une redevance, d'un revenu. J'attends les arrerages de mes dividendes (et non les * arrierages). Note.- Ne pas confondre avec le nom arriere qui designe une dette echue et qui reste due. 
 arrestation , n. f.Action d'arreter une personne; etat d'une personne arretee. Proceder a une arrestation. 
 arret , {arret} n. m. Fin du fonctionnement, immobilisation complete. Jugement emanant d'une juridiction superieure.Note.- Ne pas confondre avec le nom arrete qui designe une decision administrative. 
 arrete , {arrete} n. m.Decision administrative. Des arretes ministeriels. Note.- Ne pas confondre avec le nom arret qui designe un jugement. 
 arreter , {arreter} v. tr., intr., pronom. Transitif - Interrompre le deroulement de.- Apprehender. On a arrete le voleur.- Determiner, fixer. La date n'est pas encore arretee. Intransitif Cesser. Arrete! Tu vas tomber. Pronominal Cesser d'avancer, de fonctionner. La voiture s'est arretee. Faire un arret. L'autobus s'arrete en face de l'ecole. Il s'arrete a tous les cafes. Se terminer. La route s'arrete ici.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - decider, prendre une decision;- decreter, ordonner par decret;- ordonner, donner un ordre;- trancher, decider sans appel. 
 arrhes , n. f. pl.Somme d'argent donnee au moment de la conclusion d'un contrat. Note.- Ne pas confondre avec le mot acompte qui designe un paiement partiel a valoir sur une somme due.Hom.: - are, unite de mesure agraire;- art, expression d'un ideal artistique. 
 arrieration , n. f.Faiblesse d'esprit. Arrieration mentale. 
 arriere , adj. inv., adv. et n. m. Adjectif invariable Du cote oppose, en sens contraire. Les pneus arriere sont uses. Adverbe de lieu Derriere. Faire marche arriere, machine arriere. Nom masculin - Partie posterieure d'une chose. L'arriere de la maison.- (Sports) Joueur situe pres de son but afin d'assurer sa defense. Nom masculin pluriel (Milit.) Lignes de communication d'une armee. Proteger ses arrieres. Locutions adverbiales - a l'arriere. Derriere. Il y a des places a l'arriere.- En arriere. Dans une direction opposee. Retourner en arriere. Prefixe. Arriere-. Posterieur. Des arriere-trains.Note.- Les mots composes avec arriere- prennent un trait d'union. Alors que l'adverbe reste invariable, le deuxieme (ou troisieme) element prend la marque du pluriel. Des arriere-gouts. Des arriere-grands-peres. 
 arriere , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif - echu, impaye. Des interets arrieres.- (Pej.) Retrograde. Une pratique demodee, voire arrieree.- Attarde. Cet eleve est un peu arriere. Nom masculin Dette echue et qui reste due. Il faut payer l'arriere.Note.- Ne pas confondre avec le nom arrerages qui designe un paiement echu a recevoir d'une rente, d'une redevance, d'un revenu. 
 arriere-bouche , n. f.Partie posterieure de la bouche. Des arriere-bouches. 
 arriere-boutique , n. f.Piece placee derriere une boutique. Des arriere-boutiques. 
 arriere-cour , n. f.Cour situee a l'arriere d'un batiment. Des arriere-cours. 
 arriere-garde , n. f. Partie d'une armee qui reste en arriere pour proteger les troupes. Des arriere-gardes. (Fig.) Ce qui est en retard, depasse. 
 arriere-gorge , n. f.Fond de la gorge. Des arriere-gorges. 
 arriere-gout , n. m. Gout que laisse dans la bouche un mets, une boisson. (Fig.) Sentiment qui subsiste apres le fait qui l'a provoque. Des arriere-gouts de deception. 
 arriere-grand-mere , n. f.Bisaieule. Des arriere-grand-meres. Note.- Contrairement au mot arriere-grand-pere, ou l'adjectif grand prend la marque du pluriel, dans le mot arriere-grand-mere, l'adjectif grand est invariable. Dans Le Bon Usage cependant, M. Grevisse estime plus logique le pluriel arriere-grands-meres. 
 arriere-grand-pere , n. m.Bisaieul. Des arriere-grands-peres. Note.- Contrairement au mot arriere-grand-mere, ou l'adjectif grand est invariable, dans le mot arriere-grand-pere, l'adjectif grand prend la marque du pluriel. 
 arriere-pays , n. m.Region situee en arriere des cotes. Des arriere-pays. 
 arriere-pensee , n. f.Intention non manifestee. Des arriere-pensees. 
 arriere-petite-fille , n. f.Fille du petit-fils, de la petite-fille. Des arriere-petites-filles. 
 arriere-petit-fils , n. m.Fils du petit-fils, de la petite-fille. Des arriere-petits-fils. 
 arriere-petits-enfants , n. m. pl.Enfants du petit-fils, de la petite-fille. Note.- Ce nom ne s'emploie pas au singulier. 
 arriere-plan , n. m. Le plan le plus eloigne (par opposition a premier plan). Des arriere-plans. a l'arriere-plan, locution adverbiale. (Fig.) Dans une position secondaire. 
 arrierer , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'arriere, mais j'arriererai. Retarder. Arrierer un paiement. 
 arriere-saison , n. f.Fin de l'automne. Des arriere-saisons. 
 arriere-salle , n. f.Salle situee derriere une autre. Des arriere-salles. 
 arriere-train , n. m.Partie posterieure d'un animal. Des arriere-trains. 
 arrimage , n. m.Action d'arrimer. 
 arrimer , v. tr. Arranger methodiquement la charge d'un vaisseau, d'un avion. Fixer avec des cordes un chargement. 
 arrivage , n. m. Arrivee de marchandises. Nous avons recu un arrivage de legumes ce matin. Marchandises.Note.- Le nom arrivage ne s'applique qu'aux marchandises. 
 arrivant , , ante  n. m. et f.Personne qui arrive. Les nouveaux arrivants. 
 arrive , , ee  adj. Qui est parvenu quelque part. Qui a reussi (socialement). 
 arrivee , n. f. Action d'arriver. L'arrivee de voyageurs a lieu au quai no 15. L'arrivee du train. Moment de l'arrivee. Note.- Ne pas confondre avec le mot arrivage qui designe l'arrivee de marchandises. Canalisation. Une arrivee d'eau. 
 arriver , v. intr. Parvenir a destination. Arriver au but. Il est arrive a la maison. Avoir lieu. Un accident est arrive. Employe absolument. Reussir. Elle est arrivee.Note.- Le verbe arriver se conjugue avec l'auxiliaire etre. Elle est arrivee a temps. La construction impersonnelle il arrive que est suivie du mode indicatif si la proposition exprime une action reelle, du subjonctif, si cette action est possible. Il arriva que je le vis. Il arrive que je sois a l'heure. 
 arrivisme , n. m.Comportement de l'arriviste. 
 arriviste , adj. et n. m. et f.Ambitieux qui use de tous les moyens pour parvenir au premier rang ou a la fortune. 
 arrogance , n. f.Manieres hautaines. 
 arrogant , , ante  adj.Qui a des manieres hautaines et provocantes. Un ton arrogant. 
 arroger (s') , v. pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. II s'arrogea, nous nous arrogeons. S'attribuer illegitimement.Note.- Le participe passe du verbe pronominal s'arroger s'accorde comme un verbe conjugue avec l'auxiliaire avoir si le complement direct le precede. Il est invariable si le complement vient apres le verbe. Les titres qu'il s'est arroges. Elles se sont arroge des droits excessifs. 
 arrondi , , ie  adj. et n. m.De forme ronde. Une forme arrondie. Un arrondi. 
 arrondir , v. tr., pronom. Transitif - Rendre rond. Arrondir une lettre.- Augmenter. Arrondir sa fortune.- Arrondir une somme. En supprimer les fractions. Le prix est de 15,95 F, j'arrondis a 16 F. Pronominal Devenir plus rond. Ses joues se sont arrondies. 
 arrondissement , n. m. Action d'arrondir une valeur numerique, en supprimant les fractions. Division territoriale. Le 6e arrondissement, le 6e (par ellipse). 
 arrosage , n. m.Action d'arroser. 
 arroser , v. tr. Repandre un liquide sur quelque chose. Arroser la pelouse. Couler a travers. La Loire arrose la Touraine. Inviter a boire pour celebrer un evenement. Il faut arroser ce succes. 
 arroseur , , euse  n. m. et f. Nom masculin. Appareil automatique pour arroser les pelouses. Nom feminin. Vehicule destine a l'arrosage des voies publiques. 
 arrosoir , n. m.Ustensile destine a arroser les plantes. 
 arsenal , n. m. Depot d'armes et de munitions. Des arsenaux clandestins. Ensemble de moyens d'action, de defense. L'arsenal de la reglementation. 
 arsenic , n. m. Symbole As (s'ecrit sans point). Poison. Un arsenic mortel. 
 arsenical , , ale, aux  adj.Qui contient de l'arsenic. 
 art , n. m. Aptitude a faire quelque chose. L'art d'aimer. Application des facultes et des sciences de l'homme a la realisation d'une conception. Les regles de l'art. Toute oeuvre humaine ou se manifeste du genie, du talent. Expression d'un ideal artistique.Hom.: - are, unite de mesure agraire;- arrhes, somme d'argent. 
 art. , Abreviation de article. 
 artere , {artere} n. f. Vaisseau sanguin. Une artere vitale. Grande voie de circulation a l'interieur des villes. 
 arteriel , {arteriel} , elle  adj.Qui appartient aux arteres. La tension arterielle. 
 arteriosclerose , {arteriosclerose} n. f.(Med.) etat pathologique caracterise par le durcissement, l'epaississement et la perte d'elasticite des arteres. 
 artesien , {artesien} adj.Puits artesien. Trou fore jusqu'a une nappe d'eau souterraine jaillissante. 
 arthrite , n. f.(Med.) Inflammation d'une articulation. Elle a de l'arthrite a un genou. Note.- Attention a l'orthographe : arthrite. 
 arthritique , adj. et n. m. et f. (Med.) Qui a rapport a l'arthrite. Une douleur arthritique. Malade atteint d'arthrite.Note.- Attention a l'orthographe : arthritique. 
 arthrose , n. f.(Med.) Processus degeneratif des articulations. Note.- Attention a l'orthographe : arthrose. 
 artichaut , n. m.Plante potagere cultivee pour ses capitules. Note.- Attention a l'orthographe : artichaut. 
 article , n. m. Abreviation art. (s'ecrit avec un point). ecrit d'un journal, d'une publication. Cet article sur la pollution est tres interessant. (Gramm.) Mot qui determine un nom de facon definie ou indefinie et qui sert a marquer le genre et le nombre du mot auquel il se rapporte.  Tout objet de commerce destine a la vente. Nous avons beaucoup d'articles soldes. Partie d'une loi, d'un contrat, d'un ordre du jour. Inscrire un article a l'ordre du jour. L'article premier d'une loi. 
 articulaire , adj.Qui a rapport aux articulations. Rhumatisme articulaire. 
 articulation , n. f. Union de deux ou plusieurs pieces osseuses. Assemblage de deux pieces mecaniques. Lien entre les parties d'un texte, d'un discours. Maniere d'articuler les sons d'une langue. 
 articule , , ee  adj. Prononce distinctement. Une consonne bien articulee. Construit avec une ou des articulations de maniere a permettre le mouvement. Une lampe articulee. 
 articuler , v. tr. Assembler a l'aide de charnieres qui permettent le mouvement. Organiser en elements distincts dans un ensemble. Prononcer distinctement. Il articule un mot. 
 artifice , n. m. (Litt.) Ruse. User d'artifice. Feu d'artifice. Ensemble de feux resultant de l'inflammation de pieces d'artifice de formes et de couleurs variees.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un artifice. 
 artificiel , , elle  adj.Non naturel. Un sapin artificiel ignifuge. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif artificieux qui qualifie ce qui est fourbe. 
 artificiellement , adv.D'une maniere artificielle. 
 artificier , n. m.Personne qui fabrique des pieces d'artifice. 
 artificieusement , adv.(Litt.) D'une maniere trompeuse, rusee. 
 artificieux , , euse  adj.(Litt.) Trompeur, ruse. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif artificiel qui qualifie ce qui n'est pas naturel. 
 artillerie , n. f.Materiel de guerre. 
 artilleur , n. m.Militaire. 
 artisan , n. m. artisane n. f. Personne qui exerce un art manuel, en travaillant pour son propre compte. Cette ceramiste est une habile artisane; ce serrurier est un bon artisan. etre l'artisan de. etre le responsable de quelque chose. Remercions l'artisan de cette belle fete. 
 artisanal , , ale, aux  adj. Relatif a l'artisan. Peu organise, rudimentaire. 
 artisanalement , adv.D'une maniere artisanale. 
 artisanat , n. m.Metier de l'artisan. 
 artiste , n. m. et f. Adjectif (Litt.) Qui temoigne d'une sensibilite propre aux emotions esthetiques. Nom masculin et feminin- Createur d'une oeuvre d'art. Un artiste de genie.- Interprete d'une oeuvre musicale, theatrale. C'est une excellente artiste. 
 artistement , adv.(Litt.) Avec art, habilete. 
 artiste peintre , n. m. et f.Peintre (tableaux). Des artistes peintres de talent. Note.- Ce nom qui s'ecrit sans trait d'union se dit par opposition a peintre en batiment. 
 artistique , adj. Relatif a l'art. Avec art. 
 artistiquement , adv.D'une maniere artistique. 
 aruspice , V. haruspice. 
 aryen , , yenne  adj. et n. m. et f. Relatif aux Aryens. Relatif a la   race   blanche   pure   dans les doctrines racistes d'inspiration nazie.Hom. arien, partisan de l'arianisme. 
 As , Symbole de arsenic. 
 as , n. m. Un point seul marque sur un des cotes d'un de. Carte a jouer. L'as de coeur. Personne qui tient le premier rang dans sa specialite. C'est un as du graphisme. 
 ascendance , n. f.Ensemble des parents dont est issue une personne. Note.- Attention a l'orthographe : ascendance. 
 ascendant , adj. et n. m. Adjectif. Qui va en montant. Mouvement ascendant. Nom masculin. Influence. Elle a beaucoup d'ascendant sur lui. Nom masculin pluriel. (Dr.) Parents dont on descend.Notes.- 1  En ce sens, ce nom s'emploie generalement au pluriel.2  Attention a l'orthographe : ascendant. 
 ascenseur , n. m.Appareil servant a monter et a descendre des personnes, des choses aux differents etages d'un immeuble. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot elevateur qui designe un appareil de levage pour les marchandises, les fardeaux.2  Attention a l'orthographe : ascenseur. 
 ascension , n. f. Action de monter, d'aller vers le haut. L'ascension d'un helicoptere. Action de gravir une montagne. L'ascension de l'everest.Notes.- 1  Lorsqu'il designe l'elevation miraculeuse du Christ, le nom s'ecrit avec une majuscule. La fete de l'Ascension.2  Attention a l'orthographe : ascension. 
 ascensionnel , , elle  adj.Qui tend a faire monter. 
 ascese , {ascese} n. f.Discipline personnelle tendant au perfectionnement. Note.- Attention a l'orthographe : ascese. 
 ascete , {ascete} n. m. et f.Personne qui s'astreint aux privations d'une vie austere. Note.- Attention a l'orthographe : ascete. 
 ascetique , {ascetique} adj. Relatif a l'ascetisme. Austere.Note.- Attention a l'orthographe : ascetique.Hom. acetique, qui se rapporte au vinaigre. 
 ascetisme , {ascetisme} n. m.Methode morale qui consiste a s'elever, par la volonte, dans l'ordre de l'esprit ou de la religion. Note.- Attention a l'orthographe : ascetisme. 
 asemantique , {asemantique} adj.Sans signification. 
 asepsie , n. f.Ensemble des procedes qui previennent l'infection, en empechant l'introduction et le developpement des microbes. Notes.- 1  Ne pas confondre avec antisepsie qui designe l'ensemble des procedes employes pour detruire les microbes.2  Attention a l'orthographe avec s en comparaison avec l'adjectif aseptique. 
 aseptique , adj.Exempt de tout microbe. 
 aseptisation , n. f.Action de rendre aseptique. 
 aseptiser , v. tr.Rendre aseptique, steriliser. 
 asexue , , ee  adj.Qui n'a pas de sexe. 
 asiatique , adj. et n. m. et f.De l'Asie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 asile , n. m. Refuge. Droit d'asile. Droit qu'un pays reconnait a un etranger qui s'estime persecute dans son pays d'origine. etablissement d'assistance. Asile d'alienes. (Vx) Hopital psychiatrique. 
 asocial , , ale, aux  adj. et n. m. et f.Qui s'oppose a la vie sociale. Un individu asocial qui est agressif a l'egard des autres. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif antisocial qui designe ce qui est contraire a l'ordre social. 
 aspect , n. m.Forme sous laquelle une personne, une chose nous apparait. 
 asperge , n. f.Plante potagere dont on mange les jeunes pousses. Des asperges blanches. 
 asperger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il aspergea, nous aspergeons. Arroser legerement. Asperger d'eau benite. 
 asperite , {asperite} n. f.etat de ce qui est inegal. Les asperites du sol. 
 asphaltage , n. m.Action de couvrir d'asphalte. Note.- Attention a l'orthographe : asphaltage. 
 asphalte , n. m. Revetement de bitume. De l'asphalte ramolli par la chaleur.Note.- Attention au genre masculin de ce nom et a l'orthographe : un asphalte. 
 asphalter , v. tr.Couvrir d'asphalte. Note.- Attention a l'orthographe : asphalter. 
 asphodele , n. m.Plante de la famille des liliacees a fleurs blanches. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un asphodele. 
 asphyxie , n. f.Trouble grave d'un organisme qui est en deficit d'oxygene, en etat de detresse respiratoire. Note.- Attention a l'orthographe : asphyxie. 
 asphyxier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous asphyxiions, (que) vous asphyxiiez. Transitif. Causer l'asphyxie. Pronominal. Mourir par asphyxie. Ils se sont asphyxies.Note.- Attention a l'orthographe : asphyxier. 
 aspic , n. m. Serpent venimeux. Plat compose de volaille, de poisson, de legumes, etc. recouvert de gelee. Des aspics de foie gras. 
 aspirant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui aspire. Nom masculin et feminin. Personne qui aspire a obtenir un titre. 
 aspirateur , n. m.Appareil destine a aspirer l'air, les liquides, la poussiere. Un aspirateur electrique. 
 aspiration , n. f. Action d'aspirer. Mouvement de l'ame vers un ideal. 
 aspiration du h , Le h aspire est la lettre initiale d'un mot qui a pour effet d'interdire la liaison ou l'elision du mot qui le precede. Le haricot, la hernie. Seuls quelques mots d'origine germanique en sont dotes : hamac, handicap, handicape, harceler, hareng, haricot, harpe, hernie, heron, hibou, hollandais, huche, huis clos... Notes.- 1  Les noms heros, honte ne comportent pas un veritable h aspire ; c'est par euphonie qu'on ne fait pas de liaison ou d'elision devant ces mots. Les heros (s'entendrait les zeros).2   Dans cet ouvrage, les mots commencant par un h aspire sont suivis de la mention h aspire. 
 aspiratoire , adj.Qui se fait par aspiration. 
 aspirer , v. tr. Transitif - Attirer l'air dans ses poumons. Aspirez profondement.- Attirer une substance, un gaz dans le nez, la bouche. Aspirer la fumee d'une cigarette.Note.- Ne pas confondre avec le verbe inhaler qui signifie   respirer une substance medicamenteuse ou chimique   . Transitif indirect Viser, pretendre a. Il aspire a etre medecin. Elle aspire a la medaille d'or.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - convoiter, desirer ardemment ;- desirer, esperer, souhaiter ;- envier, desirer ce qui est a autrui. 
 assagir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre sage. Pronominal. Devenir sage. Ils se sont assagis. 
 assagissement , n. m.Action d'assagir. 
 assaillant , , ante  adj. et n. m. et f.Personne qui attaque. 
 assaillir , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous assaillions, (que) vous assailliez. J'assaille, nous assaillons. J'assaillais, nous assaillions. J'assaillis. J'assaillirai. Que j'assaille, que nous assaillions. Que j'assaillisse, que nous assaillissions (rare). Assaillant. Assailli. Attaquer vivement. (Fig.) Harceler. On l'assaillait de questions. 
 assainir , v. tr.Rendre sain. 
 assainissement , n. m. (Litt.) Action d'assainir. Resultat de cette action. 
 assaisonnement , n. m. Action d'assaisonner. Ingredient qui sert a assaisonner. 
 assaisonner , v. tr.Relever le gout par un assaisonnement. 
 assassin , , ine  adj. et n. m. Adjectif - Meurtrier.- Provocant. Une oeillade assassine. Nom masculin Personne qui commet un meurtre avec premeditation. Cette femme est un assassin.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom est invariable en genre. 
 assassinat , n. m.Homicide avec premeditation. 
 assassiner , v. tr.Commettre un homicide premedite. 
 assaut , n. m.Attaque. 
 -asse , suff.element a valeur pejorative. Fadasse, blondasse. 
 assechement , {assechement} n. m.Action d'assecher. Note.- Attention a l'orthographe : assechement, malgre assecher. 
 assecher , {assecher} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'asseche, mais j'assecherai. Transitif. Mettre a sec. Pronominal. Devenir sec. La riviere s'est assechee. 
 assemblage , n. m. Action de reunir (des elements) pour composer un tout. L'assemblage d'un meuble. Ensemble d'elements assembles. Un assemblage d'objets heteroclites. 
 assemblee , n. f. Reunion de personnes en un meme endroit. Reunion d'un groupe de personnes formant un corps constitue, une societe. Une assemblee ordinaire, extraordinaire. 
 assembler , v. tr., pronom. Transitif. Mettre ensemble pour former un tout. Pronominal. Se reunir. 
 assener , ou assener v. tr. Le e ou le e de la deuxieme syllabe se change en e devant une syllabe muette. Il assene, il assenait. Donner avec violence. Assener un coup de baton.Note.- Le premier e de l'infinitif se prononce e, quelle que soit son orthographe. 
 assentiment , n. m.Accord, consentement. 
 asseoir , v. tr., pronom. Forme litteraire. J'assieds, tu assieds, il assied, nous asseyons, vous asseyez, ils asseyent. J'asseyais, nous asseyions. J'assis, nous assimes. J'ai assis, nous avons assis. J'assierai, nous assierons. J'assierais, nous assierions. Que j'asseye, que nous asseyions. Que j'assisse, que nous assissions. Asseyant. Assis, e. Forme populaire. J'assois, tu assois, il assoit, nous assoyons, vous assoyez, ils assoient. J'assoyais, nous assoyions. Passe simple et passe compose, comme la premiere forme. J'assoirai, nous assoirons. J'assoirais, nous assoirions. Que j'assoie, que nous assoyions. Imparfait, comme la premiere forme. Assoyant. Assis, e. Transitif - Mettre sur un siege. Elle assoit son bebe.- etablir solidement. Asseoir son autorite. Pronominal Se mettre sur un siege. Elles se sont assises. 
 assermenter , v. tr.Faire preter serment. 
 assertion , n. f.Affirmation formelle non accompagnee de sa preuve. 
 asservir , v. tr. Le verbe se conjuge comme finir et non comme servir : nous asservissons, j'asservissais, asservissant. Reduire a une extreme dependance. 
 asservissement , n. m.Action d'asservir. 
 assez , adv.Suffisamment. J'en ai assez de vos discours. 
 assidu , , ue  adj.Qui accomplit fidelement un travail, qui manifeste de la constance. 
 assiduite , n. f.Ponctualite. 
 assidument , adv.Avec assiduite. Note.- Attention a l'orthographe : assidument. 
 assiege , , ee  adj. et n. m. et f.Qui subit un siege. 
 assiegeant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui assiege. 
 assieger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il assiegea, nous assiegeons. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'assiege, mais j'assiegerai. Faire le siege d'une place. 
 assiette , n. f. Piece de vaisselle a fond plat. Contenu d'une assiette. Assiette de l'impot. Matiere assujettie a l'impot. 
 assiettee , n. f.Contenu d'une assiette. 
 assignation , n. f.Citation a comparaitre. 
 assigner , v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous assignions, (que) vous assigniez. Allouer, affecter des fonds a un paiement. Attribuer quelque chose a quelqu'un. Sommer de comparaitre en justice. 
 assimilable , adj.Qui peut etre assimile. 
 assimilation , n. f.Action d'assimiler. 
 assimile , , ee  adj.Considere comme semblable. 
 assimiler , v. tr., pronom. Transitif - Considerer comme semblable.- Integrer a un groupe.- Comprendre et retenir. Il n'a pas bien assimile ces regles. Pronominal S'adapter, s'integrer. Ces immigrants se sont bien assimiles. 
 assise , n. f. Base, fondation. (Au Plur.) Reunion d'un parti, d'un syndicat. Tenir ses assises en novembre.Note.- En ce sens, le nom ne s'emploie qu'au pluriel. 
 assistance , n. f. Aide, secours. Auditoire. 
 assistant , n. m. assistante n. f. Personne qui assiste quelqu'un. Une assistante sociale. (Au plur.) Ceux qui assistent a quelque chose.Note.- Quand ce mot designe une personne presente dans un lieu, il ne peut s'employer qu'au pluriel. Un des assistants se mit a applaudir (et non un * assistant). 
 assiste , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif - Muni d'un systeme apte a repartir l'effort de l'utilisation. Des freins assistes.- Qui utilise l'ordinateur. Conception assistee par ordinateur (C.A.O.). Nom masculin et feminin Qui recoit l'assistance sociale. 
 assister , v. tr. Transitif. Aider. Assister un malade. Transitif indirect. etre present a quelque chose. Assister a un spectacle. 
 associatif , , ive  adj.Relatif a l'association des idees. 
 association , n. f. Union de personnes en vue d'un but ou dans un interet commun. Rapprochement. Association d'idees. 
 Association francaise de normalisation , Sigle AFNOR. 
 associe , , ee  n. m. et f.Personne qui met en commun son activite, ses biens, dans une societe de personnes. 
 associer , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous associions, (que) vous associiez. Transitif - Mettre ensemble, joindre.- Associer + a. Faire participer. Associer quelqu'un a une entreprise.- Associer + avec. Joindre intimement. Associer la beaute avec le gout. Pronominal - S'associer + a. Prendre part. Je m'associe a cette action.- S'associer + avec. S'allier. Il s'est associe avec ce courtier. 
 assoiffe , , ee  adj. et n. m. et f. Qui a soif. (Fig.) Avide de. Il est assoiffe de pouvoir. 
 assolement , n. m.Rotation des cultures. 
 assoler , v. tr.Alterner les cultures. 
 assombrir , v. tr., pronom. Transitif - Rendre sombre.- Attrister. Pronominal Devenir sombre. 
 assombrissement , n. m.Fait d'assombrir, de s'assombrir. 
 assommant , , ante  adj.(Fam.) Souverainement ennuyeux. 
 assommer , v. tr. Blesser, tuer quelqu'un avec quelque chose de lourd, avec un coup violent sur la tete. Elle assomma le voleur avec une casserole. (Fam.) Importuner. 
 assonance , n. f.Repetition d'un meme son. Note.- Attention a l'orthographe : assonance. 
 assonance , , ee  adj.Qui presente des assonances. 
 assorti , , ie  adj.Qui est en harmonie avec autre chose. Des vetements assortis. 
 assortiment , n. m. Assemblage. Ensemble. 
 assortir , v. tr., pronom. Le verbe se conjugue comme finir et non comme sortir : nous assortissons. J'assortirais. Assortissant. Transitif - Assortir + a,avec. Harmoniser. Assortir ses vetements a la couleur de ses yeux. Assortir un chemisier avec un pantalon.- Assortir + de. Completer. Le contrat est assorti d'une clause d'indexation. Pronominal - etre en harmonie avec.- etre complete par. La viande s'assortit de legumes. 
 assoupir , v. tr., pronom. Transitif. (Litt.) Apaiser. Assoupir le chagrin. Pronominal. S'endormir a moitie. Ils se sont assoupis. 
 assoupissement , n. m.Fait de s'assoupir. 
 assouplir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre souple, au propre et au figure. Pronominal. Devenir plus souple. 
 assouplissement , n. m.Action d'assouplir. 
 assourdir , v. tr.Causer une surdite passagere. 
 assourdissement , n. m.Action d'assourdir; son resultat. 
 assouvir , v. tr., pronom. Transitif - Rassasier completement. Assouvir sa faim.- (Fig.) Satisfaire un sentiment, un besoin, etc. Assouvir sa curiosite. Pronominal Se rassasier. 
 assouvissement , n. m.Action d'assouvir; fait d'etre assouvi. 
 assujetti , , ie  adj. et n. m. et f. Adjectif - Soumis.- Fixe. Nom masculin et feminin Personne tenue de verser un impot, une taxe, ou de s'affilier a un groupement.Note.- Attention a l'orthographe : assujetti. 
 assujettir , v. tr., pronom. Transitif - (Vx) Placer sous une domination un peuple, une nation.- Soumettre a une obligation. Assujettir une societe a l'impot.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec la preposition a.- Fixer solidement. Il assujettit un cable. Pronominal - (Litt.) Conquerir. S'assujettir une nation.- Se soumettre a une obligation. Ils se sont assujettis au reglement.Note.- Attention a l'orthographe : assujettir. 
 assujettissement , n. m.etat d'une personne, d'une nation dominee par une autre. Note.- Attention a l'orthographe : assujettissement. 
 assumer , v. tr., pronom. Transitif. Prendre sur soi. Assumer la tache de coordonner les travaux. On assume des responsabilites (mais non un paiement). Note.- Ne pas confondre avec le verbe assurer qui signifie   rendre ferme, certain  . Pronominal. Se prendre en charge, accepter une situation et ses consequences. 
 assurable , adj.Qui peut etre assure. 
 assurance , n. f. Certitude. Contrat selon lequel une personne est garantie contre le prejudice que pourrait lui causer un evenement, moyennant une prime.Note.- Ce nom est au singulier quand il designe l'action de s'assurer et le contrat qui en resulte; quand il designe la profession, le nom se met au pluriel. Un agent d'assurances, une compagnie d'assurances, une assurance-vie, une police d'assurance. 
 assurance-maladie , n.f.Assurance contre la maladie. Des assurances-maladie. 
 assurance multirisque , n.f.Assurance couvrant des risques determines. Des assurances multirisques. 
 assurance tous risques , n.f.Assurance couvrant tous les dommages que peut causer ou subir un automobiliste. Des assurances tous risques. 
 assurance-vie , n. f.Assurance sur la vie. Des assurances-vie. 
 assure , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Dont la realite est sure. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - avere, reconnu comme vrai ;- clair, comprehensible ;- evident, indiscutable ;- indeniable, qu'on ne peut nier ;- irrefutable, qu'on ne peut refuter ;- notoire, qui est bien connu. Nom masculin et feminin. Personne garantie par un contrat d'assurance. 
 assurement , adv.Certainement. Serez-vous present demain ? Assurement. 
 assurer , v. tr., pronom. Transitif - Rendre une chose certaine. Ce traite assure le libre echange des marchandises.- Affirmer. Il assure qu'il etait present hier soir.- Garantir un bien par un contrat d'assurance. Assurer sa maison.- (Absol.) etre a la hauteur. Avec cette tenue impeccable, elle assure.Note.- Cet emploi est familier. Pronominal - Verifier, avoir la certitude. Assurez-vous que la cafetiere soit bien debranchee avant de quitter les lieux. Assurez-vous bien qu'elle sera presente a la reunion. Elles se sont assurees de leur collaboration.- Passer un contrat d'assurance.Notes.- 1  Le verbe assurer se construit avec un complement direct de personne quand il signifie prier quelqu'un de ne pas douter de. Assurez-le de ma reconnaissance.2  Ne pas confondre avec le verbe assumer qui signifie   prendre sur soi  . 
 assureur , n. m.Personne qui garantit quelque chose par un contrat d'assurance. 
 aster , n. m. Plante cultivee pour ses fleurs en forme d'etoile. Des asters. 
 asterie , {asterie} n. f.etoile de mer. 
 asterisque , {asterisque} n. m.Petit signe en forme d'etoile, note seul ou entre parentheses, qui sert a indiquer un appel de note, un renvoi dans certains ouvrages techniques. Il est recommande de ne pas recourir a plus de trois appels de notes par page a l'aide de l'asterisque (*), (**), (***). Notes.- 1  Dans cet ouvrage, l'asterisque qui precede un mot indique qu'il s'agit d'une forme fautive.2  Attention au genre masculin de ce nom : un asterisque. 
 asteroide , {asteroide} n. m.Petit corps celeste. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un asteroide. 
 asthenie , n. f.etat de faiblesse, de depression. Note.- Attention a l'orthographe : asthenie. 
 asthenique , adj. et n. m. et f.Atteint d'asthenie. Note.- Attention a l'orthographe : asthenique. 
 asthmatique , adj. et n. m. et f. Qui souffre d'asthme.Note.- Attention a l'orthographe : asthmatique. 
 asthme , n. m. Maladie caracterisee par des crises de suffocation spasmodique.Note.- Attention au genre masculin de ce nom et a l'orthographe : un asthme. 
 asticot , n. m.Ver qui sert d'appat pour la peche. 
 asticoter , v. tr.(Fam.) Ennuyer. 
 astigmate , adj. et n. m. et f.Qui souffre d'astigmatisme. 
 astigmatisme , n. m.Deformation congenitale de l'image percue par l'oeil. 
 astiquer , v. tr.Faire briller en frottant. 
 astragale , n. m. Os du pied. Plante. 
 astrakan , n. m.Peau d'agneau mort-ne a laine frisee. 
 astral , , ale, aux  adj.Qui a rapport aux astres. 
 astre , n. m.Corps celeste. Un astre merveilleux. Notes.- 1  Les mots lune, soleil, terre s'ecrivent avec une majuscule lorsqu'ils designent la planete, l'astre, le satellite lui-meme, notamment dans la langue de l'astronomie et dans les textes techniques ; ils s'ecrivent avec une minuscule dans les autres utilisations. La Terre tourne autour du Soleil. Un beau coucher de soleil, le clair de lune.2  Les noms de planetes, de constellations, d'etoiles s'ecrivent avec une majuscule. La Galaxie, Mercure, Saturne.3  Dans les designations de planetes, de constellations, d'etoiles composees d'un nom et d'un adjectif, le mot determinant de la designation prend une majuscule ainsi que l'adjectif qui le precede. L'etoile Polaire, la Grande Ourse. 
 astreignant , , ante  adj.Qui accapare. Note.- Ne pas confondre avec le mot astringent qui qualifie ce qui resserre. 
 astreindre , v. tr., pronom. J'astreins, tu astreins, il astreint, nous astreignons, vous astreignez, ils astreignent. J'astreignais, tu astreignais, il astreignait, nous astreignions, vous astreigniez, ils astreignaient. J'astreignis, tu astreignis, il astreignit, nous astreignimes, vous astreignites, ils astreignirent. J'astreindrai, tu astreindras. J'astreindrais, tu asteindrais. Astreins, astreignons, astreignez. Que j'astreigne, que tu astreignes, qu'il astreigne, que nous astreignions, que vous astreigniez, qu'ils astreignent. Que j'astreignisse, qu'il astreignit. Astreignant. Astreint, einte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous astreignions, (que) vous astreigniez. Transitif. Imposer la pratique d'un acte peu agreable. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - acculer, contraindre ;- obliger, lier par la necessite ou le devoir. Pronominal. S'obliger a faire quelque chose. Ils se sont astreints a marcher tous les jours. 
 astreinte , n. f.(Dr.) Contrainte. 
 astringent , , ente  adj. et n. m. Adjectif. Qui resserre les tissus. Une lotion astringente. Note.- Ne pas confondre avec le mot astreignant qui qualifie ce qui accapare. Nom masculin. Substance qui diminue les secretions ou resserre les tissus. Un astringent efficace pour la peau. 
 astrolabe , n. m.Instrument d'astronomie. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un astrolabe. 
 astrologie , n. f.Art de prevoir le destin par l'examen des astres. Note.- Ne pas confondre avec le mot astronomie qui designe la science des astres. 
 astrologique , adj.Qui appartient a l'astrologie. 
 astrologue , n. m. et f.Specialiste de l'astrologie. 
 astronaute , n. m. et f.Voyageur de l'espace. Note.- Les astronautes sont americains, les cosmonautes, russes. 
 astronautique , n. f.Science qui a pour objet la navigation spatiale. 
 astronef , n. m.(Vx) Vaisseau spatial. Un astronef perdu. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un astronef. 
 astronmie , n. f.Science des astres. Note.- Ne pas confondre avec le mot astrologie qui designe l'art de prevoir le destin par l'examen des astres. 
 astronome , n. m. et f.Personne qui connait et pratique l'astronomie. 
 astronomique , adj. Qui se rapporte a l'astronomie. (Fig.) Chiffres astronomiques, chiffres tres grands. (Fig.) Prix astronomique, prix exagere. 
 astrophysicien , n. m. astrophysicienne n. f.Astronome specialiste de l'astrophysique. 
 astrophysique , n. f.etude des astres par la methode de la physique. 
 astuce , n. f. Ingeniosite. (Fam.) Piege, jeu de mots. 
 astucieusement , adv.Avec astuce. 
 astucieux , , euse  adj.Qui a de l'astuce, ingenieux. 
 asymetrie , n. f.Absence de symetrie. Note.- Ne pas confondre avec le nom dissymetrie qui designe un defaut de symetrie. 
 asymetrique , adj.Sans symetrie. 
 asynchrone , adj.Qui se produit a des intervalles de temps inegaux. Transmission asynchrone. Ant. synchrone. 
 ataca , V. atoca. 
 ataraxie , n. f.Calme absolu de l'ame. Les stoiciens voulaient parvenir a l'ataraxie. 
 atavique , adj.Qui tient de l'atavisme. 
 atavisme , n. m. Reapparition d'un caractere genetique apres plusieurs generations. Heredite. 
 ataxie , n. f.Maladie du systeme nerveux caracterisee par l'incoordination des mouvements corporels. 
 ataxique , adj. et n. m. et f.Qui souffre d'ataxie. 
 atelier , n. m. Lieu de travail. Groupe de travail. Un atelier de micro-informatique. 
 atelier de reparation , n. m.Note.- Dans cette expression, le terme reparation demeure au singulier, car il designe de facon globale l'action de remettre en bon etat. 
 atemporel , , elle  adj.Qui est en dehors du temps. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif intemporel qui qualifie ce qui n'est pas touche par le passage du temps. 
 atermoiement , n. m.Delai, action de remettre a un autre temps. Des atermoiements constants. Notes.- 1  Ce nom s'emploie generalement au pluriel.2  Attention a l'orthographe : atermoiement. 
 atermoyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. J'atermoie, tu atermoies, j'atermoierai, j'atermoierais, mais nous atermoyons, vous atermoyez, j'atermoyais. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous atermoyions, (que) vous atermoyiez. Tergiverser, remettre a plus tard. 
 athee , {athee} adj. et n. m. et f.Qui nie l'existence de Dieu. 
 atheisme , {atheisme} n. m.Doctrine des athees. 
 atherosclerose , {atherosclerose} n. f.(Med.) etat pathologique caracterise par la sclerose de la membrane arterielle avec depots de cholesterol. 
 athlete , n. m. et f.Personne qui pratique l'athletisme. 
 athletique , adj.Qui est propre a l'athlete. 
 athletisme , n. m.Ensemble des exercices auxquels se livrent les athletes : course, gymnastique, lancer du disque, du javelot, du poids. 
 atlante , n. m.Colonne sculptee en forme d'homme soutenant un entablement. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - caryatide, colonne sculptee en forme de femme soutenant une corniche sur sa tete ;- colonne, pilier circulaire soutenant les parties superieures d'un edifice ;- pilastre, pilier carre dans une construction ;- pilier, massif de maconnerie rond ou carre soutenant une construction. 
 atlantique , adj.Relatif a l'ocean Atlantique et aux pays qui le bordent. Le Pacte atlantique. Note.- Dans les denominations geographiques ou l'adjectif precise le generique, l'adjectif prend la majuscule. L'ocean Atlantique. 
 atlas , n. m.Recueil de cartes geographiques. 
 atmosphere , n. f. Couche d'air qui entoure le globe terrestre. Ambiance. Une atmosphere tendue.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une atmosphere. 
 atmospherique , adj.Qui a rapport a l'atmosphere. Les conditions atmospheriques. 
 atoca , ou ataca n. m.Au Canada, airelle canneberge de saveur acidulee qui, en murissant, devient rouge. 
 atoll , n. m.ilot corallien des mers tropicales en forme d'anneau, au centre duquel se trouve un lac. Note.- Attention a l'orthographe : atoll. 
 atome , n. m. Particule d'un element chimique. Chose minuscule, tres petite quantite. Atomes crochus. Sympathie entre des personnes. 
 atomique , adj.Relatif aux atomes. Note.- L'adjectif atomique tend a etre remplace par nucleaire pour qualifier l'energie. 
 atomise , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Vaporise. Nom masculin et feminin. Qui a subi les effets des radiations atomiques. 
 atomiser , v. tr. Reduire en fines gouttelettes. Desagreger. 
 atomiseur , n. m.Petit vaporisateur. Un parfum en atomiseur. 
 atone , adj.Qui manque de tonicite, de dynamisme. 
 atonie , n. f.Manque de force, de vitalite. 
 atours , n. m. pl.(Litt.) Parure feminine. Quels beaux atours ! 
 atout , n. m. Carte gagnante. (Fig.) Moyen de reussir. Votre formation est un atout. 
 a toutes fins utiles , {a toutes fins utiles} loc.Pour servir le cas echeant. a toutes fins utiles, je vous enverrai le texte integral. Note.- Au sens de pour ainsi dire, a peu pres, cette expression est utilisee a tort. 
 atrabilaire , adj.(Litt.) Qui a une humeur noire. 
 atrabile , n. f.(Litt.) Melancolie. 
 -atre , {-atre} suff.Suffixe signifiant   caractere approchant   (rougeatre) ou ayant une nuance pejorative (bellatre). Note.- Ne pas confondre avec le suffixe -iatre signifiant   medecin  . Psychiatre. 
 atre , {atre} n. m.Foyer de la cheminee. 
 atrium , n. m. Vestibule des anciennes maisons romaines. Des atriums. 
 atroce , adj.Tres douloureux, tres cruel. 
 atrocement , adv.De maniere atroce. 
 atrocite , n. f.Cruaute horrible. 
 atrophie , n. f.Diminution du volume d'un corps ou d'un organe. Ant. hypertrophie. 
 atrophier (s') , v. pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous atrophiions, (que) vous atrophiiez. Diminuer de volume, s'affaiblir. Ses muscles se sont atrophies. 
 attabler (s') , v. pronom.Se mettre a table. 
 attachant , , ante  adj.Qui interesse, qui touche. 
 attache , n. f. Tout ce qui sert a attacher. (Au plur.) Liens. Des attaches familiales. 
 attache , n. m. attachee n. f. Membre d'une ambassade, d'un cabinet. Un attache d'ambassade. Personne chargee d'une fonction dans une entreprise publique ou privee. Une attachee d'administration. Des attaches de presse. 
 attache-case , n. m. (Anglicisme) Mallette qui sert de porte-documents. Des attaches-cases. 
 attachement , n. m.Vif sentiment d'affection. 
 attacher , v. tr., intr., pronom. Transitif - Lier, fixer a quelque chose. Attacher une chevre a un piquet.- Attribuer. Il n'attache aucune valeur a ces distinctions honorifiques. Intransitif Coller au fond du plat, a la cuisson. Le potage a attache. Pronominal - Se lier a. Elle se sont attachees a leur nouvelle famille.- S'appliquer a. S'attacher a regler tous les details. 
 attaquable , adj.Qui peut etre attaque. Une these attaquable. 
 attaquant , , ante  n. m. et f.Qui attaque. 
 attaque , n. f. Action d'attaquer. Attaque a main armee. Note.- Dans cette expression, le terme main demeure au singulier. etre d'attaque. etre en forme. Acces brutal de certaines maladies. Une attaque cardiaque. 
 attaquer , v. tr., pronom. Transitif - Agresser, assaillir.- Entreprendre. Il attaque sa recherche des demain. Pronominal Affronter, s'en prendre a. Ils se sont attaques a de dangereux malfaiteurs. 
 attarde , , ee  adj. et n. m. et f.Arriere. 
 attarder (s') , v. pronom.Rester longtemps quelque part. 
 atteindre , v. tr. J'atteins, tu atteins, il atteint, nous atteignons, vous atteignez, ils atteignent. J'atteignais, tu atteignais, il atteignait, nous atteignions, vous atteigniez, ils atteignaient. J'atteignis, il atteignit, nous atteignimes. J'atteindrai, tu atteindras. J'atteindrais, tu atteindrais, nous atteindrions. Atteins, atteignons, atteignez. Que j'atteigne, que tu atteignes, qu'il atteigne, que nous atteignions, que vous atteigniez, qu'ils atteignent. Que j'atteignisse, qu'il atteignit, que nous atteignissions. Atteignant. Atteint, einte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous atteignions, (que) vous atteigniez. Transitif - Toucher. Atteindre son but.- Bouleverser. Cette phrase l'atteignit profondement. Transitif indirect Atteindre + a. Parvenir a. Atteindre a la perfection. 
 atteinte , n. f. Coup dont on est frappe (au propre et au figure). Prejudice. 
 attelage , n. m. Action d'atteler. Betes attelees ensemble. 
 atteler , v. tr., pronom. Redoublement du I devant un e muet. J'attelle, j'attellerai, mais j'attelais. Transitif. Attacher des animaux de trait a une voiture. Pronominal. Entreprendre un travail long et difficile. Ils se sont atteles a la tache. 
 attelle , n. f.Planchette servant a maintenir immobile un membre fracture. 
 attenant , , ante  adj.Adjacent, contigu. Des pieces attenantes. 
 attendre , v. tr., pronom. J'attends, tu attends, il attend, nous attendons, vous attendez, ils attendent. J'attendais, nous attendions. J'attendis, il attendit, nous attendimes. J'attendrai, tu attendras. J'attendrais, tu attendrais. Attends, attendons, attendez. Que j'attende, que nous attendions. Que j'attendisse, qu'il attendit, que nous attendissions. Attendant. Attendu, ue. Transitif - Demeurer pour la venue de quelqu'un, de quelque chose. J'attends un ami.- Compter sur. Il attend un appel telephonique. Transitif indirect Attendre + apres. Cette construction marque le besoin qu'on a de la personne ou de la chose qu'on attend. J'attends apres vous depuis tres longtemps. Pronominal Prevoir, escompter. Elle ne s'attendait pas a cette fete.Note.- On emploie la construction s'attendre a ce que, suivie du subjonctif, aussi bien dans la phrase affirmative que negative. Elle s'attend a ce qu'il vienne demain. 
 attendrir , v. tr., pronom. Transitif. Toucher, emouvoir. Ce triste spectacle les a attendris. Pronominal. S'emouvoir. Il s'attendrit sur lui-meme. 
 attendrissant , , ante  adj.emouvant. 
 attendrissement , n. m.etat d'une personne attendrie, emue. 
 attendu , n. m. et prep. inv. Nom masculin. (Dr.) Alinea d'une requete, motif d'une decision. Les attendus d'un jugement. Preposition. En raison de. Attendu les bonnes notes obtenues, il sera admis. Note.- Place devant le nom, attendu est considere comme une preposition et reste invariable. Attendu que, locution conjonctive invariable. Puisque, vu que.Note.- Cette locution est generalement suivie de l'indicatif. Attendu que cette decision n'est pas prise... 
 attentat , n. m.Attaque, agression. Un attentat contre la mairie. 
 attente , n. f. Temps pendant lequel on attend. Contre toute attente, locution. Contrairement aux previsions. 
 attenter , v. tr. ind.Commettre un attentat contre quelqu'un. Attenter a la vie de quelqu'un. Notes.- 1  Aujourd'hui, ce verbe transitif indirect se construit avec la preposition a. La construction avec la preposition contre est vieillie.2  Ne pas confondre avec le verbe intenter qui signifie   actionner quelqu'un  . 
 attentif , , ive  adj. Qui porte attention. Un auditoire attentif. Empresse, vigilant. etre attentif a respecter le reglement. 
 attention , n. f. Application, vigilance. Elle ecoute avec attention. Attirer l'attention. Signaler. J'attire votre attention sur ce point. Faire attention. Fais attention a ne pas trebucher. Preter attention. Prendre garde. Il faut preter attention a ces manoeuvres. Prevenance. Quelle delicate attention ! 
 attention de (a l') , Cette mention precise le nom du destinataire a qui s'adresse un envoi lorsque celui-ci est achemine a une entreprise, un organisme. La mention est inscrite a gauche de l'enveloppe, vis-a-vis de l'indication de l'adresse. a l'attention de Mme Gaucher (et non a l'* intention de). 
 attentionne , , ee  adj.Prevenant, plein d'attentions. 
 attentisme , n. m.Politique de temporisation. 
 attentiste , n. m. et f.Adepte de l'attentisme. 
 attentivement , adv.De facon attentive. 
 attenuant , {attenuant} , ante  adj.Qui diminue la gravite. Des circonstances attenuantes. Ant. aggravant. 
 attenuation , {attenuation} n. f.Action d'attenuer ; fait de s'attenuer. 
 attenuer , {attenuer} v. tr., pronom. Transitif. Diminuer, rendre moins grave. Pronominal. Devenir moindre. 
 atterrer , v. tr.Semer la consternation. 
 atterrir , v. intr.Se poser sur le sol, en parlant d'un avion, d'un engin spatial. 
 atterrissage , n. m.Action d'atterrir ; son resultat. 
 attestation , n. f.Temoignage ecrit qui certifie. 
 attester , v. tr. Certifier l'authenticite de. Elle a atteste l'authenticite de la signature. (Vx) Prendre a temoin. J'en atteste les dieux. Temoigner, indiquer. La variation des cours boursiers atteste les incertitudes du marche (et non * des incertitudes). 
 attiedir , v. tr.Diminuer l'ardeur. 
 attifer , v. tr., pronom. Transitif. (Fam.) Accoutrer. Pronominal. S'habiller avec mauvais gout. 
 attirail , n. m.equipement encombrant, bagage superflu. 
 attirance , n. f.Qualite de ce qui attire. 
 attirant , , ante  adj.Qui exerce un attrait. 
 attirer , v. tr. Tirer a soi. Inciter a venir, eveiller l'interet. La medecine l'attire beaucoup. Occasionner. Son impertinence lui attirera des ennuis. 
 attiser , v. tr. Activer le feu. (Litt.) Exciter. Attiser une querelle. 
 attitre , , ee  adj.Charge en titre d'une fonction, d'une tache. Un fournisseur attitre de Sa Majeste. 
 attitude , n. f. Maniere de tenir le corps. Maniere de se comporter. Son attitude etait desagreable. 
 atto- , pref. Symbole a (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 0,000 000 000 000 000 001 l'unite qu'il precede. Des attosecondes. Sa notation scientifique est 10-18. 
 attouchement , n. m. Action de toucher legerement avec la main. Caresse. 
 attractif , , ive  adj.Qui attire. Note.- Au sens d'attrayant, l'emploi de ce mot est critique. 
 attraction , n. f. Effet produit par ce qui attire. L'attraction magnetique. Attirance. La musique exerce une grande attraction sur lui. 
 attrait , n. m. Ce qui attire, seduit. Penchant, gout. 
 attrape , n. f.Tromperie. Un magasin de farces et attrapes. 
 attrape-mouches , n. m. inv.Piege a mouches. Des attrape-mouches. 
 attrape-nigaud , n. m.Ruse grossiere qui ne peut abuser que les nigauds. Ces gadgets sont des attrape-nigauds. 
 attraper , v. tr. Prendre comme dans un piege, au passage. Le chat a attrape la souris. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - agripper, saisir violemment avec les doigts ;- gober, avaler sans macher ;- happer, attraper avidement avec la gueule, saisir brusquement. Abuser. Je l'ai bien attrape. (Fam.) Contracter. Elle a attrape la grippe.Note.- Attention a l'orthographe : attraper, contrairement a trappe. 
 attrayant , , ante  adj.Qui attire par son cote agreable. Ce spectacle est attrayant. 
 attribuable , adj.Qui peut, doit etre attribue. 
 attribuer , v. tr., pronom. Transitif - Conferer.- Imputer.- Donner une part. Pronominal S'approprier. Ils se sont attribue la meilleure part. 
 attribut , n. m. Caractere propre que l'on prete a un etre, a une chose. La faculte de penser est un attribut de genre humain. Symbole attache a une fonction. Le caducee est l'attribut des medecins. (Gramm.) 
 attributaire , n. m. et f.Personne a qui a ete attribue un contrat, un marche. 
 attribution , n. f. Action d'attribuer. L'attribution d'une distinction. (Au plur.) etendue d'un pouvoir. Cette decision n'est pas dans ses attributions. 
 attrister , v. tr., pronom. Transitif. Affliger, rendre triste. Pronominal. Devenir triste. 
 attrition , n. f.(Theol.) Contrition. 
 attroupement , n. m.Rassemblement tumultueux de personnes. 
 attrouper , v. tr., pronom. Transitif. Assembler en troupe tumultueuse. Pronominal. Se reunir en grand nombre. 
 atypique , adj.Sans type determine. 
 Au , Symbole de or. 
 au , , aux  art. def.Forme contractee de la preposition a et de l'article le, au singulier, les, au pluriel. L'article contracte au s'emploie devant les noms masculins commencant par une consonne ou un h aspire. Aller au cinema, revenir au pays, au hameau. Mais on dira Aller a l'ecole, a l'hopital, a la campagne. L'article pluriel aux s'emploie devant tous les noms masculins ou feminins. Une tarte aux framboises, aux myrtilles. 
 aubade , n. f.Concert donne a l'aube sous les fenetres de quelqu'un. Note.- La serenade est un concert donne le soir. 
 aubaine , n. f.Avantage inespere. Du soleil pendant le week-end, quelle aubaine ! 
 aube , n. f. Premieres lueurs de l'aurore. Se lever a l'aube. a l'aube de. (Litt.) Au debut de. a l'aube d'une nouvelle vie. Tunique du pretre. Revetir une aube. Palette de bois. Bateau a aubes, roue a aubes. 
 aubepine , {aubepine} n. f.Arbrisseau a fleurs blanches ou roses. 
 auberge , n. f.Restaurant ou hotel-restaurant de campagne. 
 aubergine , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur pourpre de l'aubergine. Elle portait des vetements aubergine.  Nom feminin. Plante potagere cultivee pour ses fruits. Preparer les aubergines a la grecque. 
 aubergiste , n. m. et f.Personne qui tient une auberge. 
 auburn , adj. inv. D'un brun roux, en parlant des cheveux. Des cheveux auburn. 
 aucun , , une  adj. ind. et pron. Adjectif indefini - Aucun + ne. Compte tenu de la valeur negative de l'adjectif aucun, on ne peut employer les adverbes negatifs pas ou point dans la meme proposition sous peine d'une double negation. Je n'ai donne aucun recu (et non * Je n'ai pas donne aucun recu). On emploiera cependant aucun avec jamais, avec plus ou avec ni. Il n'a jamais lu aucun ouvrage de ce type. Apres cet incident, elle n'a plus recu aucune visite. Le verbe reste au singulier apres plusieurs sujets introduits par aucun. Aucune excuse, aucun pretexte ne sera admis.- Aucun + ni. La conjonction de coordination est ni et non pas et. Aucun gateau ni aucune glace ne sont permis par ce regime (et non * aucun gateau et aucune glace ne sont permis par ce regime).- Aucuns (pluriel). L'adjectif aucun ne s'emploie au pluriel que devant un nom qui n'a pas de singulier ou qui a un sens particulier au pluriel. Aucuns frais. Aucunes funerailles. Pronom indefini - Aucun + nom ou pronom. Ce pronom s'emploie avec ne pour exprimer la negation ; le verbe s'accorde avec son sujet singulier, meme si aucun est suivi d'un complement au pluriel. Aucun de nous ne joue un role important. Aucun des invites ne sera en retard.- D'aucuns (pluriel). Au sens de   quelques-uns   dans un style recherche. D'aucuns s'imaginent que ce metier est facile. 
 aucunement , adv.En aucune maniere. 
 audace , n. f.Hardiesse extreme. 
 audacieusement , adv.Avec audace. 
 audacieux , , ieuse  adj. et n. m. et f.Qui a de l'audace. 
 au-dedans , loc. adv.a l'interieur. 
 au-dehors , loc. adv.a l'exterieur. 
 au-dela , loc. adv. et prep. et n. m. Locution adverbiale. Plus loin (que). Il marcha jusqu'au village, peut-etre au-dela. Au-dela de, locution prepositive. Ce qui est plus loin qu'un point de l'espace. Au-dela de la riviere. Note.- Cette locution prepositive ne s'emploie qu'avec un complement de lieu. Nom masculin. L'autre monde, apres la mort. 
 au-dessous , loc. adv. et prep. Locution adverbiale. Plus bas. Il habite au-dessous. Locution prepositive. Plus bas que. Il fait 15o au-dessous de zero. 
 au-dessus , loc. adv. et prep. Locution adverbiale. Plus haut. Elle habite au-dessus. Locution prepositive. Plus haut que. Au-dessus de la maison, il a dessine un beau ciel. 
 au-devant , loc. adv. et prep. Locution adverbiale. a la rencontre. Ils marchent au-devant. Locution prepositive. a la rencontre de. Ils sont alles au-devant d'eux. 
 audibilite , n. f.Qualite de ce qui est audible. 
 audible , adj.Qui peut etre percu par l'oreille. 
 audience , n. f. Seance d'un tribunal. Entretien accorde par un chef d'etat, un superieur, etc. Une audience papale.Note.- Ne pas confondre avec le mot auditoire qui designe l'ensemble de personnes qui ecoutent, qui lisent. 
 audio- , pref.element du latin signifiant   j'entends  . Audiologie. 
 audiogramme , n. m.Mesure de la perception auditive. 
 audiologie , n. f.etude de l'audition. 
 audionumerique , adj.Dont le son est saisi sous forme de signaux numeriques. Un disque audionumerique. 
 audiovisuel , , elle  adj. et n. m. Adjectif. Qui joint le son a l'image. Une technique audiovisuelle. Nom masculin. Methode qui integre l'image et le son. 
 audit , n. m. (Anglicisme) Revision comptable. (Anglicisme) Personne chargee de cette revision. 
 auditeur , , trice  n. m. et f.Personne qui ecoute. Les fideles auditeurs d'une emission. Note.- Ne pas confondre avec le mot locuteur qui designe une personne qui parle. 
 auditif , , ive  adj.Relatif a l'ouie ou a l'oreille. 
 audition , n. f. Perception des sons. Son audition est deficiente. Action d'ecouter, d'entendre. L'audition d'un temoin. 
 auditionner , v. tr., intr. Transitif. Assister a une audition. Le chef d'orchestre auditionne le pianiste. Intransitif. Donner une audition. Le pianiste auditionne devant le chef d'orchestre. 
 auditoire , n. m.Ensemble d'auditeurs, de lecteurs. Le spectacle a plu a l'auditoire (et non a l'*audience). 
 auditorium , n. m. Salle de radiodiffusion. Des auditoriums. 
 au fur et a mesure , loc. figeea mesure, progressivement. Je vous apporterai le texte au fur et a mesure qu'il sera imprime. 
 auge , n. f.Bassin ou mangent et boivent les animaux domestiques. Note.- Pour designer le contenant ou mangent les animaux, on pourra egalement employer le mot mangeoire et celui de abreuvoir pour nommer le contenant ou ils boivent. 
 augmentation , n. f.Accroissement. L'augmentation du prix des denrees (et non *l'augmentation des denrees). L'augmentation du cout de la vie (et non *l'augmentation de la vie). 
 augmenter , v. tr., intr., pronom. Transitif. Rendre plus grand. Augmenter ses connaissances. Intransitif. Grandir. Le prix a augmente de 100F, il est passe maintenant a 350F. Pronominal. S'accroitre. Le capital s'augmente annuellement des interets. 
 augure , n. m.Presage. Ces resultats sont de bon augure, de mauvais augure. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un augure. 
 augurer , v. tr.Prevoir. Les premiers resultats laissent augurer un excellent chiffre d'affaires. Note.- La construction augurer une chose d'une autre au sens de deduire, presager est de niveau litteraire. 
 auguste , adj.(Litt.) Digne de respect. Cette auguste assemblee. 
 aujourd'hui , adv. et n. m. Le jour ou l'on est. Il fait beau aujourd'hui. a present. Aujourd'hui, les enfants utilisent des micro-ordinateurs a l'ecole.Note.- Les formes jusqu'a aujourd'hui et jusqu'aujourd'hui sont egalement admises. 
 aulnaie , ou aunaie n. f. Lieu plante d'aulnes. 
 aulne , ou aune n. m. Arbre qui croit dans les lieux humides. 
 aumone , {aumone} n. f.Somme donnee par charite. 
 aumonerie , {aumonerie} n. f.Charge d'aumonier. 
 aumonier , {aumonier} n. m.Ecclesiastique attache a un etablissement. L'aumonier du college. 
 aumoniere , {aumoniere} n. f.Petit sac qui se porte a la ceinture. 
 aunaie , V. aulnaie. 
 aune , n. f.Ancienne mesure de longueur. 
 aune , V. aulne. 
 auparavant , adv.Dans un temps anterieur. Si vous devez vous absenter, prevenez-nous auparavant. Note.- Cet adverbe marque l'anteriorite il indique qu'un evenement a eu lieu avant un autre, au cours d'une periode donnee. Il se construit sans complement. 
 aupres , adv.(Litt.) Pres. Cet adverbe marque un rapport de proximite. L'enfant dormait aupres. 
 aupres de , loc. prep. Tout pres de. Elle a toujours vecu aupres de nous. Dans l'opinion de. Il m'a aide aupres de mon pere. En comparaison. Ma voiture est lente aupres de la sienne. 
 auquel , , a laquelle, auxquels, auxquelles  pron. rel.Pronoms relatifs formes des articles contractes au, aux et du pronom quel, ainsi que de la preposition a et de l'article feminin singulier la joint au pronom quel. 
 aura , n. f.Halo. Une aura de mystere. 
 aureole , {aureole} n. f. Cercle de lumiere autour de la tete des saints. eclat, gloire.Note.- Ne pas confondre avec le nom areole qui designe le cercle colore autour du mamelon. 
 aureoler , {aureoler} v. tr.Parer d'une aureole. 
 auriculaire , adj. et n. m. Adjectif. Qui se rapporte a l'oreille. Un temoin auriculaire. Nom masculin. Le cinquieme doigt de la main, le petit doigt dont l'extremite peut etre introduite dans l'oreille. 
 aurifere , adj.Qui contient de l'or. 
 aurochs , n. m. inv. Boeuf sauvage de grande taille d'Europe centrale.Note.- Attention a l'orthographe: un aurochs, des aurochs. 
 aurore , adj. inv. et n. f. Adjectif invariable de couleur. D'une couleur rosee. Des voiles aurore.  Nom feminin. Lueur rosee qui vient apres l'aube. Se lever avant l'aurore. 
 auscultation , n. f.Action d'ausculter. 
 ausculter , v. tr.ecouter au moyen d'un stethoscope les bruits normaux ou anormaux provenant de l'interieur de l'organisme, surtout de la poitrine. Ausculter le coeur et les poumons d'un malade. 
 auspices , n. m. pl.Presages. Sous de bons auspices. Note.- Attention au genre masculin de ce nom.Hom. hospice, foyer de personnes agees, d'orphelins, etc. 
 aussi , adv. et conj. De meme. Il vient aussi. Note.- Si la phrase est negative, on emploiera non plus. C'est pourquoi. Aussi a-t-elle juge bon de poursuivre son travail. De plus, en outre. Elle a aussi demande deux semaines de vacances. Note.- Si deux sujets au singulier sont reunis par la locution conjonctive aussi bien que, le verbe se met au singulier s'il y a une comparaison placee entre virgules. Pierre, aussi bien que Paul, est gentil. S'il n'y a pas de virgules, le verbe se met au pluriel pour s'accorder avec les deux sujets. Pierre aussi bien que Paul sont gentils. 
 aussitot , adv. Sur l'heure, immediatement. Il m'a repondu aussitot. Aussitot que, locution conjonctive. Des que. Aussitot que la temperature tombe sous le point de congelation, l'eau gele.Note.- Ne pas confondre avec la locution aussi tot qui s'oppose a aussi tard, et qui s'ecrit en deux mots. Elle sera la aussi tot que lui. 
 austere , adj.Qui se prive des douceurs de la vie, severe. 
 austerite , n. f.Severite. 
 austral , n. m.Unite monetaire d'Argentine. Des australes. 
 austral , , ale, als  ou aux adj.Qui est au sud du globe terrestre. Les pays austraux. Ant. boreal. 
 australien , , ienne  adj. et n. m. et f.Relatif a l'Australie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 australopitheque , n. m.Anthropoide d'Afrique du Sud. 
 autant , adv. Sert a marquer une quantite egale. Il y a autant d'hommes que de femmes. Pour autant, locution adverbiale. Malgre cela. Je ne l'en aime pas moins pour autant. Pour autant que, locution conjonctive. Dans la mesure ou. Pour autant que je sache. D'autant moins que, d'autant plus que, locutions conjonctives. Dans la mesure ou.Note.- Ces locutions sont suivies de l'indicatif ou du conditionnel. Elle a d'autant plus de merite qu'elle a du payer ses etudes elle-meme. 
 autarcie , n. f.etat d'un pays qui se suffit a lui-meme. 
 autel , n. m. Table pour les sacrifices. Table ou se celebre la messe.Hom. hotel, immeuble amenage pour loger les voyageurs. 
 auteur , n. m. Createur de quelque chose. L'auteur d'une decouverte. Personne qui a fait un ouvrage de litterature, de science ou d'art. Les droits d'auteur. (Absol.) Personne qui a concu un ouvrage litteraire. Un bon auteur.Hom. hauteur, dimension verticale, elevation. 
 authenticite , n. f.Caractere de ce qui est authentique, vrai. L'authenticite d'un fait. 
 authentification , n. f.Action d'authentifier. 
 authentifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous authentifiions, (que) vous authentifiiez. Reconnaitre comme authentique. Les experts ont authentifie le tableau. 
 authentique , adj.Certain, incontestable. Un fait authentique. 
 authentiquement , adv.D'une maniere authentique. 
 autisme , n. m.(Psych.) Repliement sur soi-meme caracterise par une perte plus ou moins importante des contacts avec l'exterieur. 
 autiste , adj. et n. m. et f.Atteint d'autisme. 
 autistique , adj.Relatif a l'autisme. 
 auto , n. f.Abreviation de automobile. Des autos en panne. 
 auto- , pref. element du grec signifiant   de soi-meme  . Autobiographie. element de automobile. Auto-ecole. Les mots composes avec le prefixe auto- qui signifie   de soi-meme  , s'ecrivent sans trait d'union, a l'exception de ceux dont le deuxieme mot commence par un i. Autodestruction, auto-immunite. Les mots composes avec le prefixe auto- qui signifie   automobile  , s'ecrivent generalement avec un trait d'union. Auto-caravane, auto-stop. 
 autoaccusation , n. f.Action de s'accuser soi-meme. 
 autoadhesif , , ive  adj.Autocollant. 
 autoalarme , n. m.Appareil d'alarme automatique. 
 autoallumage , n. m.Allumage spontane du carburant dans un moteur a explosion. 
 autoamorcage , n. m.Amorcage spontane d'un processus, d'une machine. 
 autoanalyse , n. f.Analyse du sujet par lui-meme. 
 autoberge , n. f.Voie sur berge pour les automobilistes. 
 autobiographie , n. f.Vie d'un personnage ecrite par lui-meme. 
 autobiographique , adj.Relatif a l'autobiographie. 
 autobus , n. m. S'abrege familierement en bus. Vehicule amenage pour assurer le transport en commun des voyageurs.Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un autobus articule, un bel autobus.2   L'autobus sert uniquement au transport urbain; l'autocar assure le service entre les villes. 
 autocar , n. m. S'abrege familierement en car. Vehicule amenage pour le transport de plusieurs personnes.Note.- L'autocar assure le service entre les villes, l'autobus sert uniquement au transport urbain. 
 auto-caravane , n. f.Vehicule autotracte dont l'interieur est amenage de facon a servir de logement. 
 autocensure , n. f.Censure exercee sur soi-meme. 
 autochenille , n. f.Vehicule monte sur chenille. 
 autochtone , adj. et n. m. et f. Qui est originaire du pays ou il habite. Les autochtones du Canada sont les Amerindiens.Note.- Attention a l'orthographe : autochtone.V. aborigene. 
 autocinetique , adj.Qui est capable de se mouvoir par soi-meme. 
 autoclave , n. m.Appareil destine a steriliser, a cuire a la vapeur. Un autoclave defectueux. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un autoclave. 
 autocollant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui adhere a une surface sans etre humecte. Nom masculin. Image, vignette autocollante. 
 autoconsommation , n. f.Consommation de produits par leur producteur. 
 autocouchette , ou autos-couchettes adj. inv.Se dit d'un train utilise pour le transport des voyageurs et des voitures. Un train autocouchette ou autos-couchettes. 
 autocrate , n. m.Dictateur. 
 autocratie , n. f.Systeme politique dirige par un autocrate. 
 autocratique , adj.Qui appartient a l'autocratie. 
 autocritique , n. f.Critique de sa propre conduite. 
 autocuiseur , n. m.Appareil qui permet la cuisson des aliments sous pression. 
 autodafe , n. m. Supplice du feu. Des autodafes. Action de detruire par le feu. Un autodafe de livres dits revolutionnaires. 
 autodefense , n. f.Action de se defendre par soi-meme. 
 autodestruction , n. f.Destruction de soi par soi-meme. 
 autodetermination , n. f.Determination du destin d'un pays par ses habitants. 
 autodidacte , adj. et n. m. et f.Personne qui s'instruit seule. 
 autodirecteur , adj.Qui peut se diriger vers un objectif sans intervention exterieure. Un missile autodirecteur. 
 autodiscipline , n. f.Discipline que s'impose une personne, un groupe. 
 autodrome , n. m.Piste amenagee pour les courses d'automobiles. 
 auto-ecole , n. f.ecole ou l'on enseigne la conduite automobile. Des auto-ecoles. 
 autoelevateur , adj.Se dit d'un dispositif dont une partie est susceptible d'etre hissee. Un engin autoelevateur. 
 autofecondation , n. f.Action, pour une fleur, un animal, de se feconder soimeme. 
 autofinancement , n. m.Financement d'une entreprise au moyen de ses benefices. 
 autofinancer (s') , v. pronom.Pratiquer l'autofinancement. Ces entreprises se sont toujours autofinancees. 
 autogestion , n. f.Gestion d'une entreprise par ses travailleurs. 
 autographe , adj. et n. m. Adjectif. ecrit de la propre main de l'auteur. Un manuscrit autographe. Nom masculin. Texte manuscrit, signature. Un autographe precieux.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un autographe. 
 autoguidage , n. m.Procede permettant a un missile, un mobile de se diriger vers un objectif sans intervention exterieure. 
 autoguide , , ee  adj.Dirige par autoguidage. Un missile autoguide. 
 auto-immunitaire , adj.Propre a l'auto-immunite. 
 auto-immunite , ou auto-immunisation n. f.Dereglement du systeme immunitaire produisant des anticorps contre ses propres constituants. 
 auto-induction , n. f.Induction produite dans un courant electrique par les variations du courant qui le parcourt. 
 automate , n. m.Appareil imitant les mouvements d'un etre vivant. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un automate. 
 automaticite , n. f.Caractere de ce qui est automatique. 
 automatique , adj. et n. m et f. Adjectif - Qui s'execute sans la participation de la volonte.- Se dit d'appareils qui executent d'eux-memes certaines operations. Nom masculin Pistolet automatique. Nom feminin Science de l'automatisation. 
 automatiquement , adv.De facon automatique. 
 automatisation , n. f.Emploi de moyens automatiques pour accomplir une tache, pour mener a bien un processus. 
 automatiser , v. tr.Rendre automatique. Elle a automatise la production des rapports. 
 automatisme , n. m. Activite rendue automatique par la repetition. Fonctionnement automatique. 
 automnal , , ale, aux  adj. Propre a l'automne. 
 automne , n. m.Saison qui vient apres l'ete et avant l'hiver. Un merveilleux automne. Note.- Tous les noms de saisons sont masculins. 
 automobile , adj. et n. f. S'abrege familierement en auto. Adjectif. Qui se meut de soi-meme. Un canot automobile. Nom feminin. Vehicule qui se meut a l'aide d'un moteur. Une automobile tres rapide.Note.- Ce mot est de moins en moins utilise au profit de voiture. 
 automobiliste , n. m. et f.Personne qui conduit une automobile. 
 autonettoyant , , ante  adj.Qui assure son nettoyage par lui-meme. Des fours autonettoyants. 
 autonome , adj.Qui se gouverne, se dirige par ses propres lois. 
 autonomie , n. f.Independance. 
 autonomiste , adj. et n. m. et f.Partisan de l'autonomie de son pays. 
 autoportrait , n. m.Portrait execute par le sujet. Un autoportrait de Van Gogh. 
 autopropulse , , ee  adj.Qui assure sa propre propulsion. Un projectile autopropulse. 
 autopsie , n. f.Ouverture et examen d'un cadavre pour connaitre les causes de la mort. 
 autopsier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la seconde personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous autopsiions, (que) vous autopsiiez. Faire l'autopsie. 
 autoradio , n. m.Poste de radio fixe sur le tableau de bord d'une automobile. Des autoradios voles. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un autoradio. 
 autoreglage , n. m.Propriete d'un appareil de retablir automatiquement son regime initial apres une perturbation. 
 autoregulation , n. f.Regulation d'un appareil par lui-meme. 
 autorisation , n. f.Permis delivre par une autorite. 
 autorise , , ee  adj. Admis. Une activite autorisee. Qualifie. Un avis autorise. 
 autoriser , v. tr., pronom.Accorder le pouvoir, le droit de (faire quelque chose). Elle est autorisee a sortir. 
 autoritaire , adj. Qui veut toujours commander. Qui abuse de l'autorite. 
 autoritarisme , n. m.Caractere autoritaire (d'un gouvernement, d'une personne). 
 autorite , n. f. Pouvoir ou droit de commander. Administration. Les autorites ont ferme l'ecole. Note.- En ce sens, le nom s'emploie generalement au pluriel. Ascendant par lequel une personne se fait obeir. Avoir de l'autorite. 
 autoroute , n. f.Route a chaussees separees. Une autoroute tres bien entretenue. 
 autoroute a peage , n. f.Autoroute dont l'acces est soumis au paiement d'une somme d'argent. Note.- Le mot peage vient du latin et signifie    droit de mettre le pied, de passer  . 
 autoroutier , , iere  adj.Qui se rapporte aux autoroutes. Le reseau autoroutier. 
 autosatisfaction , n. f.Contentement de soi. 
 auto-stop , n. m. Procede consistant, pour le pieton, a arreter un automobiliste a l'aide d'un signe du pouce pour etre transporte gratuitement. Stop, abreviation familiere. 
 auto-stoppeur , , euse  n. m. et f.Qui pratique l'auto-stop. 
 autosuffisance , n. f.(econ.) Capacite de subvenir a ses propres besoins. 
 autosuffisant , , ante  adj.Qui peut subvenir a ses propres besoins. Ces pays sont autosuffisants. 
 autosuggestion , n. f.Fait pour une personne de se convaincre elle-meme de quelque chose. 
 autour , adv. Dans l'espace qui fait le tour. Il a construit une maison et il a plante des arbres autour. Autour de, locution prepositive. - Aux environs de. L'enfant joue autour de la maison.- (Fam.) Approximativement. Ils sont autour de vingt personnes. 
 autre , adj. et pron. indef.ADJECTIF  Adjectif qualificatif. Different. Elle est autre que je ne l'imaginais. Adjectif indefini. Qui n'est pas le meme. Il est dans l'autre camp. Locutions - L'autre jour. Un des jours passes.- Autre part. Ailleurs.- De temps a autre. Quelquefois.- Autre chose. Quelque chose d'autre. Je prendrai autre chose de meilleur.Note.- Cette locution est suivie d'un adjectif au masculin.- Nous autres, vous autres. (Fam.) De notre cote, de votre cote.- Et autres choses (abrev. etc.) Et le reste.PRONOM INDeFINI Precede obligatoirement de l'article defini ou indefini, le pronom autre designe l'individu, la chose, le groupe opposes a la personne, la chose ou le groupe dont on parle. Nous lisons, les autres ecrivent. Un autre. N'importe qui. J'attendais Marc, c'est un autre qui est venu. Les autres. Les autres personnes, par rapport a un individu. Il faut aussi penser aux autres. L'un et l'autre. Cette locution peut etre suivie du sing. ou du plur. L'un et l'autre se dit ou se disent. L'un... l'autre..., les uns... les autres. Marque l'opposition entre deux personnes, deux groupes. L'un dit oui, l'autre dit non. Ni l'un ni l'autre. Aucun des deux. Ni l'un ni l'autre n'est venu ou ne sont venus.Note.- Cette locution peut etre suivie du singulier ou du pluriel. 
 autrefois , adv.Jadis. 
 autrement , adv. Sinon, sans quoi. Buvez un peu, autrement vous serez assoiffe. De facon differente. Les electeurs ont vote autrement que nous (ne) l'avions prevu. Note.- Dans cette construction, la langue soignee emploie un ne expletif. Affirmatif. Nettement plus. Cette voiture est autrement chere. Negatif. Tellement. Nous ne tenions pas autrement a ce choix. 
 autrichien , , ienne  adj. et n. m. et f.D'Autriche. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 autruche , n. f. Oiseau de grande taille. Politique de l'autruche. Refus de voir le danger. 
 autrui , pron. indef.L'autre, par rapport a soi; les autres. Il importe de penser a autrui. Note.- Le pronom autrul s'emploie generalement comme complement, rarement comme sujet. Il est toujours au singulier. 
 auvent , n. m.Petit toit en saillie, au-dessus d'une porte. 
 auvergnat , , ate  adj. et n. m. et f.D'Auvergne. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 au vu et au su de , loc. figeea la connaissance de. Ant. a l'insu de. 
 aux bons soins de ,  Cette mention precise le nom de la personne a qui l'on confie le soin de remettre un envoi, une lettre a son destinataire. Sur l'enveloppe, la mention Aux bons soins de... figure immediatement sous le nom du destinataire. 
 auxiliaire , adj. et n. m. et f.Qui aide une autre personne dans son travail. Un maitre auxiliaire, une auxiliaire medicale. Verbe auxilaire (Gramm.) Verbe utilise pour la conjugaison des autres verbes dans la formation des temps composes, avec un infinitif ou un gerondif. Les auxiliaires sont avoir et etre. J'ai aime, tu es venu.  Formation des temps passes avec l'auxiliaire avoir : - Les verbes auxiliaires avoir et etre. J'ai ete, j'ai eu.- Tous les verbes transitifs. J'ai lu.- La plupart des verbes intransitifs. J'ai voyage.- Les verbes impersonnels non pronominaux. Il a neige. Formation des temps passes avec l'auxiliaire etre : - Certains verbes intransitifs : aller, arriver, devenir, echoir, entrer, mourir, naitre, partir, rester, retourner, sortir, tomber, venir, parvenir, provenir, revenir, etc. Qu'est-il devenu ?- Tous les verbes a la forme pronominale. Elle s'est regardee.- Tous les verbes a la forme passive. Tu seras apprecie.Notes.- 1  Certains verbes se construisent parfois avec l'auxiliaire etre pour exprimer un etat, parfois avec l'auxiliaire avoir pour exprimer une action. Elle est descendue au sous-sol. Elle a descendu ses livres au sous-sol.2  Les semi-auxiliaires se construisent avec un infinitif, parfois un gerondif, pour exprimer des nuances de temps ou de mode : aller, compter, croire, devenir, devoir, faire, falloir, finir, laisser, paraitre, penser, savoir, sembler, venir, vouloir. Il faut venir, nous devons terminer, tu vas chantant. 
 av. , Abreviation de avenue. 
 avachir (s') , v. pronom.S'amollir, perdre sa forme. 
 avachissement , n. m.Action de s'avachir. 
 aval , loc. prep. et n. m. Nom masculin - Garantie de paiement. Des avals.- Appui. Donner son aval a un projet. Nom masculin singulier    Vers la vallee   , le cote vers lequel descend un cours d'eau. En marchant vers l'aval de la riviere. Locution prepositive - En aval. En descendant le cours de l'eau, au-dela. En aval des rapides de la riviere.- En aval. (Fig.) Qui vient apres. La finition est en aval du montage.Ant. amont. 
 avalanche , n. f.Masse considerable de neige qui se detache des montagnes. Une terrible avalanche. 
 avaler , v. tr.Faire descendre dans l'estomac. 
 avaleur , n. m.Avaleur de sabres. Saltimbanque qui fait penetrer un sabre dans son tube digestif. 
 avaliser , v. tr. Donner une garantie de paiement. Avaliser un cheque. Appuyer. Avaliser une decision. 
 a-valoir , {a-valoir} n. m. inv.Paiement partiel. Verser un a-valoir de 10 % du compte total. 
 avance , n. f. Au singulier - Espace parcouru avant quelqu'un. Prendre de l'avance.- Paiement anticipe. Elle a recu une avance pour ses frais. Au pluriel Premleres demarches aupres d'une personne. On vous a fait des avances ? Locutions D'avance, par avance, a l'avance. Par anticipation. Veuillez payer a l'avance, s'il vous plait. 
 avance , , ee  adj. En avance. D'avant-garde. Des idees avancees. 
 avancee , n. f.Saillie. 
 avancement , n. m. Action de progresser. L'avancement des travaux. Promotion. Elle a eu de l'avancement. 
 avancer , v. tr., intr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il avanca, nous avancons. Transitif - Pousser en avant. Avancer un fauteuil.- Effectuer avant le moment prevu. Avancer le debut des travaux.- Proposer. Il a avance une hypothese. Intransitif - Progresser. Les recherches avancent.- Faire saillie. Cette terrasse avance sur le mur.- etre en avance. Ma montre avance. Pronominal - Approcher. Ils s'avancent vers nous.- Se hasarder. Elle s'est trop avancee en nous promettant cela. 
 avanie , n. f.(Litt.) Offense, humiliation. 
 avant , adv., n. m. et prep. Preposition - Priorite de temps. Elle a beaucoup etudie avant l'examen.- Priorite d'ordre. Ce mot vient avant celui-ci, dans l'ordre alphabetique. Locutions prepositives -  Avant de + infinitif. Avant de partir, prevenez-moi.Note.- Les constructions avant que et avant que de suivies de l'infinitif sont vieillies.- En avant de. Devant et a une certaine distance de. Il y a un jardin en avant de la maison. Locution conjonctive Avant que + subjonctif. Cette construction exprime une priorite de temps. J'aimerais vous voir avant que vous partiez. La particule ne n'est justifiee que dans les phrases d'intention negative. Note.- Cette locution conjonctive est toujours suivie du subjonctif, alors que la locution apres que exige l'indicatif. Avant que la marchandise soit livree, mais Apres que la marchandise aura ete livree. Adverbe - Par rapport au temps. Quelques annees avant.- Par rapport au lieu, au rang. Il est avant lui, dans les rangs.Note.- L'adverbe avant qui sert a marquer un progres est generalement precede des mots ou expressions si, bien, trop, plus, assez, fort. Locution adverbiale En avant. Devant. Regarder en avant. Nom masculin - Partie anterieure d'un navire, d'une voiture. L'avant du bateau.- Joueur d'une ligne d'attaque dans certains sports d'equipe.- Aller de l'avant. Continuer a avancer.Hom. avent, periode de quatre semaines qui precede la fete de Noel. 
 avant- , pref.Les mots composes avec le prefixe avant- s'ecrivent avec un trait d'union et seul le deuxieme element prend la marque du pluriel. Des avant-gardes. 
 avantage , n. m. Superiorite en quelque matiere, utilite. Profit, gain. Avantages sociaux. Ensemble des elements qui s'ajoutent au contrat de travail pour constituer le statut social des travailleurs. Cet emploi offre de nombreux avantages sociaux.Note.- Ne pas confondre le nom avantage avec l'adverbe davantage qui signifie    plus   . 
 avantager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il avantagea, nous avantageons. Favoriser. Nous avantageons les plus jeunes eleves. Mettre en valeur. Ce costume l'avantage. 
 avantageusement , adv.De facon avantageuse. 
 avantageux , , euse  adj.Favorable, qui procure un avantage. Un contrat avantageux. 
 avant-bassin , n. m.Partie d'un port en avant d'un bassin. Des avant-bassins. 
 avant-bras , n. m.Partie du bras situee entre le coude et le poignet. Des avant-bras. 
 avant-centre , n. m.(Sports) Joueur place au centre de la ligne d'attaque, au football. Des avant-centres. 
 avant-coureur , adj.Precurseur. Les signes avant-coureurs du printemps. 
 avant-dernier , , iere  adj. et n. m. et f.Qui est immediatement avant le dernier. Les avant-derniers eleves. Elles se sont classees avant-dernieres. 
 avant-garde , n. f. Partie d'une armee qui precede les troupes. Des avant-gardes. Mouvement novateur. D'avant-garde, a l'avant-garde. En avance sur son temps, a la pointe de quelque chose. 
 avant-gardiste , adj. et n. m. et f.Qui appartient a l'avant-garde. Des avant-gardistes. Une theorie avant-gardiste. 
 avant-gout , n. m.Premiere impression, gout qu'on a par avance d'une chose. Des avant-gouts prometteurs. 
 avant-hier , adv.Le jour qui a precede hier. 
 avant Jesus-Christ , Abreviation av. J.-C. (s'ecrit avec points). 
 avant-midi , n. m. ou f. inv.Au Canada, en Belgique, du lever du soleil jusqu'a midi. Il est 11 heures de l'avant-midi. 
 avant-port , n. m.Entree d'un port. Des avant-ports. 
 avant-poste , n. m.Poste avance. Des avant-postes. 
 avant-premiere , n. f.Presentation d'un spectacle, d'un film a des critiques, des invites, avant la premiere representation. Des avant-premieres tres courues. 
 avant-projet , n. m.Projet preliminaire. Des avant-projets interessants. 
 avant-propos , n. m. inv.Preface ou introduction caracterisee par une grande brievete. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - avertissement, texte place entre le grand titre et le debut de l'ouvrage, afin d'attirer l'attention du lecteur sur un point particulier ;- introduction, court texte explicatif redige generalement par un auteur pour presenter son texte ;- note liminaire, texte destine a expliciter les symboles et les abreviations employes dans un ouvrage ;- notice, breve etude placee en tete d'un livre pour presenter la vie et l'oeuvre de l'auteur ;- preface, texte de presentation d'un ouvrage qui n'est generalement pas redige par l'auteur; il est compose en italique.2  Ordre des textes : la preface precede l'introduction qui est suivie par la note liminaire, s'il y a lieu. 
 avant-scene , n. f.Partie de la scene en avant du rideau. Des avant-scenes. 
 avant-toit , n. m.Toit en saillie. Des avant-toits. 
 avant-train , n. m.Les roues de devant. Des avant-trains. 
 avant-veille , n. f.Le jour qui precede la veille. Des avant-veilles. 
 avare , adj. et n. m. et f. Qui aime l'argent avec passion et l'accumule sans l'intention d'en faire usage. Avare de. Parcimonieux. Il est avare de conseil. 
 avarice , n. f.Attachement excessif aux richesses. 
 avaricieux , , euse  adj.Qui fait preuve d'avarice. 
 avarie , n. f. Dommage survenu a un navire ou a son chargement, et par extension a un avion, un camion, etc. Subir des avaries. Deterioration. 
 avarier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous avariions, (que) vous avariiez. Endommager. 
 avatar , n. m. Incarnation d'un dieu dans la religion hindoue. Transformation, metamorphose. Les plans ont subi de multiples avatars.Note.- Au sens de malheur, mesaventure, l'emploi de ce mot est abusif. 
 a vau-l'eau , {a vau-l'eau} loc. adv. Locution signifiant    au fil de l'eau   . Aller a vau-l'eau. Laisser se perdre, se gater. 
 Ave , ou Ave Maria n. m. inv.Priere a la Vierge. Reciter des Ave. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 avec , prep. Relation entre des personnes. Il vit avec ma soeur. Simultaneite. Elle a voyage avec son amie. Instrument. ecrire avec un stylo. Moyen, cause. Il chante avec tout son coeur. Maniere. Avec plaisir!Notes.- 1  Si le sujet d'une proposition s'accompagne d'un autre nom joint a lui par la preposition avec, le verbe se met generalement au singulier si ce sujet est isole par des virgules; sinon, le verbe se met au pluriel. Paul, avec Pierre, est alle a la campagne. Paul avec Pierre sont alles a la campagne.2  Il faut se garder d'utiliser la prep. avec sans complement. Il le connait depuis longtemps, il est alle a l'ecole * avec.3  Les expressions suivantes sont fautives : * Elle est amie avec moi, au lieu de Elle est mon amie. * Diner avec un sandwich, au lieu de Diner d'un sandwich. 
 aveline , n. f.Noisette, fruit de l'avelinier. 
 avelinier , n. m.Noisetier. 
 avenant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Aimable. Nom masculin. (Dr.) Acte complementaire d'un contrat. Il y a plusieurs avenants a etudier. L'avenant d'un contrat d'assurances. 
 avenant (a l') , loc. adv.Pareillement, en conformite. 
 avenement , {avenement} n. m. Arrivee au pouvoir. (Fig.) Arrivee, debut. L'avenement d'une ere nouvelle. 
 avenir , n. m.Le temps futur. Note.- L'expression *    avoir un bel avenir devant soi    est un pleonasme. 
 avent , n. m.Periode de quatre semaines qui precede la fete de Noel, dans l'annee liturgique. Hom.: - avant, adv.;- avant, prep. 
 aventure , n. f. (Vx) Ce qui doit arriver. Une diseuse de bonne aventure. evenement imprevu, extraordinaire. Une aventure rocambolesque. (Au plur.) Affaires, histoire. Un film d'aventures. Locutions adverbiales - a l'aventure. Au hasard.- Par aventure, d'aventure. (Litt.) Par hasard. Le mot aventure s'ecrit au singulier dans ces expressions. 
 aventurer , v. tr., pronom. Transitif. Exposer a des risques. Aventurer sa carriere. Pronominal. Se hasarder. Ne vous aventurez pas dans ces rues. 
 aventureusement , adv.De facon aventureuse. 
 aventureux , , euse  adj.Qui aime l'aventure. Une nature aventureuse. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif pejoratif aventurier qui qualifie celui qui vit d'intrigues. 
 aventurier , , iere  n. m. et f.(Pej.) Personne qui vit d'intrigues, d'entreprises hasardeuses. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif aventureux qui qualifie celui qui aime l'aventure. 
 aventurine , n. f.Pierre precieuse jaune semee de points d'or. 
 avenue , n. f. Abreviation av. (s'ecrit avec un point). Grande voie urbaine, generalement plantee d'arbres. 
 avere , {avere} , ee  adj.Reconnu vrai. Un fait avere. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - assure, dont la realite est sure ;- clair, comprehensible ;- evident, indiscutable ;- indeniable, qu'on ne peut nier ;- irrefutable, qu'on ne peut refuter ;- notoire, qui est bien connu. 
 averer (s') , {averer (s')} v. pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il s'avere, mais il s'avererait. etre confirme, se reveler. L'hypothese s'avera juste. Ce verbe, forme a partir du mot vrai, ne peut pas etre suivi des adjectifs vrai ou faux sous peine de creer un pleonasme *    s'averer vrai    ou une contradiction *    s'averer faux   . On dira s'averer exact et se reveler faux.Note.- Le participe passe s'accorde avec le sujet. Les previsions se sont averees justes. 
 avers , n. m.Face d'une piece de monnaie, d'une medaille. Ant. revers. 
 averse , n. f.Pluie subite, violente et de faible duree. Note.- Ne pas confondre avec la locution a verse qui se dit de la pluie qui tombe abondamment. Il pleut a verse. 
 aversion , n. f.Antipathie profonde. Avoir de l'aversion contre quelqu'un. Je n'ai pas d'aversion pour le vin. Note.- Le complement du nom aversion est introduit par pour, contre ou a l'egard de. 
 averti , , ie  adj.Informe, experimente. Un homme averti en vaut deux. 
 avertir , v. tr. Prevenir de, informer. Avertissez-moi avant de partir. Avertir de + nom. Informer. Je l'avais averti de mon depart. Avertir de + infinitif. Prevenir. Le maire les a avertis de payer leurs taxes. Avertir + que. Annoncer. Elle m'avait averti qu'elle partait bientot.Note.- Le verbe se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. 
 avertissement , n. m. Action d'avertir. Texte place entre le grand titre et le debut de l'ouvrage, afin d'attirer l'attention du lecteur sur un point particulier.Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - avant-propos, preface ou introduction caracterisee par une grande brievete;- introduction, court texte explicatif redige generalement par un auteur pour presenter son texte;- note liminaire, texte destine a expliciter les symboles et les abreviations employes dans un ouvrage;- notice, breve etude placee en tete d'un livre pour presenter la vie et l'oeuvre de l'auteur;- preface, texte de presentation d'un ouvrage qui n'est generalement pas redige par l'auteur; il est compose en italique.2  Ordre des textes : la preface precede l'introduction qui est suivie par la note liminaire, s'il y a lieu. 
 avertisseur , , euse  adj. et n. m.Se dit d'un dispositif destine a avertir. Un signal avertisseur. Un avertisseur d'automobile, un avertisseur d'incendie. 
 aveu , n. m.Action d'avouer. Passer aux aveux 
 aveuglant , , ante  adj.Qui aveugle. Un soleil aveuglant. 
 aveugle , adj. et n. m. et f.Prive de l'usage de la vue. Note.- L'aveugle est prive de l'usage de la vue, au propre et au figure. L'aveugle est prive de la vue pour un temps. 
 aveuglement , n. m. (Vx) Cecite. Manque de discernement. 
 aveuglement , adv.Sans reflexion. 
 aveugler , v. tr. Rendre aveugle ou gener la vue. Le soleil l'aveuglait. (Fig.) oter l'usage de la raison. Il est aveugle par l'ambition. 
 aveuglette (a l') , loc. adv.a tatons, sans y voir. 
 aviaire , adj.Qui concerne les oiseaux. 
 aviateur , n. m. aviatrice n. f.Personne qui pilote un avion. 
 aviation , n. f.Navigation aerienne. 
 avicole , adj.Relatif a l'aviculture. 
 aviculteur , n. m. avicultrice n. f.Personne qui eleve des volailles, des oiseaux. 
 aviculture , n. f.elevage des volailles. Ne pas confondre avec le nom apiculture qui designe l'elevage des abeilles. V. agriculture. 
 avide , adj.Qui desire ardemment. Avide de gloire. 
 avidement , adv.Avec avidite. 
 avidite , n. f.Desir immodere. 
 avilir , v. tr., pronom. Transitif. Degrader. Pronominal. Se deshonorer. 
 avilissant , , ante  adj.Qui avilit, degrade. 
 avilissement , n. m.Degradation. 
 avion , n. m.Appareil de locomotion aerienne. Un avion supersonique. Un avion gros-porteur. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un avion.2  Les noms de bateaux, de trains, d'avions, etc., s'ecrivent en italique; l'article ne sera inscrit en caracteres italiques que s'il fait partie du nom. 
 avion-cargo , n. m.Avion destine au transport du fret. Des avions-cargos. 
 avion-citerne , n. m.Avion qui transporte du carburant afin de ravitailler en vol d'autres appareils. Des avions-citernes. 
 avionique , n. f.electronique appliquee aux avions. 
 avionnerie , n. f.Au Canada, usine de construction aeronautique. 
 avionneur , n. m.Constructeur de cellules d'avions. 
 avion-taxi , n. m.Des avions-taxis. 
 aviron , n. m. Rame. Sport du canotage. 
 avis , n. m. Conseil, avertissement. Un avis officiel. Opinion, sentiment. Je suis de votre avis. etre d'avis de + infinitif. Juger bon. Je suis d'avis de partir a l'aube. etre d'avis que + indicatif. Croire. Il est d'avis qu'il pleuvra ce soir. etre d'avis que + subjonctif. Proposer. Tu es d'avis que nous partions des demain ? 
 avise , , ee  adj.Prudent, reflechi. Une conseillere avisee. 
 aviser , v. tr., intr., pronom. Transitif Aviser quelqu'un + que. Informer, dans la langue administrative ou litteraire. Note. - Le verbe se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. Il m'avise qu'il sera la demain. J'ai avise le chef de service que je ne pourrais faire ce travail. Intransitif Reflechir, juger a propos. Nous aviserons plus tard. Pronominal - S'aviser de + nom. Constater, prendre conscience. Il ne s'est pas avise de son retard.- S'aviser de + infinitif. Avoir l'idee de. Ne t'avise pas de recommencer !- S'aviser que + indicatif. Remarquer, se rendre compte. 
 avitailler , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous avitaillions, (que) vous avitailliez. Ravitailler (un navire, un avion) en carburant. 
 avitailleur , n. m.Dispositif servant a avitailler (un navire, un avion). 
 aviver , v. tr. Rendre plus vif, plus eclatant. Aviver le feu, le teint. Augmenter. Aviver un chagrin. 
 av. J.-C. , Abreviation de avant Jesus-Christ. 
 avocaillon , n. m.(Fam.) Mauvais avocat. 
 avocasserie , n. f.(Pej.) Mauvaise cause. 
 avocassier , , iere  adj.(Vx, pej.) Qui concerne les avocats. 
 avocat , n. m. avocate n. f.Personne qui fait profession de conseiller en matiere juridique et de defendre des causes en justice. 
 avocat , n. m.Fruit de l'avocatier dont la chair est appreciee. Une salade d'avocats. 
 avocatier , n. m.Arbre dont le fruit est l'avocat. 
 avoine , n. f.Cereale. 
 avoir , n. m.Ensemble des biens qu'on possede. 
 avoir , v. tr. Verbe auxiliaire Le verbe avoir est employe dans la formation des temps composes, constitues avec le participe passe pris au sens actif du verbe et les temps de avoir a titre de simple auxiliaire. J'ai aime. Verbe transitif - Posseder. Avoir un voilier.- Acquerir. Il a eu ce voilier pour presque rien.- eprouver. Cet enfant a mal aux oreilles.- Presenter une caracteristique. Elle a les cheveux roux.- Marque un rapport entre les personnes, les choses, sans impliquer necessairement l'idee de possession ou de propriete. Il a deux enfants. Elle a un large chapeau de paille. Locutions verbales - Avoir affaire. etre en relation avec quelqu'un. Dans cette locution, le mot affaire est au singulier Nous avons eu affaire a lui deja.Note.- Ne pas confondre avec a faire au sens de avoir a accomplir. Elle aura a faire ses emplettes.- Avoir beau. S'efforcer en vain. Dans cette locution qui exprime l'inutilite de l'action enoncee par l'infinitif, l'adjectif beau demeure invariable. Ils avaient beau etudier, il ne comprenaient pas les mathematiques.- Avoir en main. etre maitre de la situation. Dans cette locution, le mot main demeure au singulier. Avoir l'entreprise en main. 
 avoisiner , v. tr. etre voisin de. Sa villa avoisine la mer. etre proche de. La haine avoisine l'amour. 
 avortement , n. m.Arret spontane ou therapeutique d'une grossesse avant terme. Note.- L'expulsion provoquee du foetus avant terme est egalement nommee interruption volontaire de grossesse dont le sigle est I.V.G. 
 avorter , v. tr., intr. Transitif. Provoquer un avortement. Intransitif. Accoucher avant terme. Ma patiente a avorte au troisieme mois de sa grossesse. 
 avorteur , , euse  n. m. et f.(Pej.) Personne qui pratique un avortement illegal. 
 avorton , n. m.etre chetif. 
 avouer , v. tr., pronom. Transitif - Confesser. Avouer sa faute.- Reconnaitre comme reel. Avouer son indifference. Pronominal Se reconnaitre comme. Elles se sont avouees coupables. 
 avril , n. m. Le quatrieme mois de l'annee. Le 3 avril. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. Poisson d'avril, locution. Farce faite a quelqu'un le 1er avril. 
 axe , n. m. Ligne droite qui passe par le centre d'un corps autour de laquelle celui-ci tourne, ou peut tourner. Fondement sur lequel repose une idee. 
 axer , v. tr. Orienter selon un axe. Organiser autour d'une these. Sa conference est axee sur le romantisme. Centrer. Elle est axee sur la participation. 
 axial , , ale, aux  adj.Qui est dans l'axe. 
 axillaire , adj.Qui a rapport a l'aisselle. 
 axiomatique , adj.Qui tient de l'axiome. 
 axiome , n. m. Proposition recue et acceptee comme vraie sans demonstration.Note.- Attention a l'orthographe : axiome. 
 ayant cause , n. m.(Dr.) Personne a qui des droits ont ete transmis. Des ayants cause. Note.- Cette expression prend la marque du pluriel au premier element seulement. 
 ayant droit , n. m.(Dr.) Personne qui a des droits a quelque chose. Des ayants droit. Note.- Cette expression prend la marque du pluriel au premier element seulement. 
 ayatollah , n. m.Titre religieux de l'Islam. Des ayatollahs. 
 azalee , n. f.Arbuste cultive pour ses fleurs. Des azalees blanches. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une azalee. 
 azimut , n. m. Angle compris entre le meridien d'un lieu et un cercle vertical quelconque. Dans tous les azimuts, tous azimuts. (Fam.) Dans tous les sens. 
 azote , n. m. Symbole N (s'ecrit sans point). Corps gazeux qui entre dans la composition de l'air atmospherique. Un azote liquide.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un azote. 
 azote , , ee  adj.Qui contient de l'azote. 
 azteque , {azteque} adj. et n. m. et f.Qui a rapport aux Azteques, peuple de l'ancien Mexique. De l'orfevrerie azteque. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 azur , n. m. Bleu clair. Une mer d'azur, un ciel d'azur. (Fig.) L'air, le ciel. 
 azure , , ee  adj.De couleur d'azur. 
 azurer , v. tr.Donner la couleur d'azur a. 
 azyme , adj. et n. m.Sans levain. Pain azyme. Note.- Ne pas confondre avec le nom enzyme qui designe une substance proteique. 
 b ,  Symbole de bit. Ancienne notation musicale qui correspond a la note si. V. note de musique. 
 Ba , Symbole de baryum. 
 B.A. , Abreviation de bonne action. II fait sa B.A. tous les jours. 
 baba , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. ebahi. Elle en est restee baba. Les douaniers etaient baba devant un tel deballage. Nom masculin. Patisserie. Des babas au rhum.Note.- Alors que l'adjectif baba est invariable, le nom prend la marque du pluriel. 
 B.A.-BA  n. m. , Rudiments. Apprendre le B.A.-BA de l'arithmetique. 
 babeurre , n. m.Liquide blanc, de gout aigre, qui reste du lait dans la fabrication du beurre. 
 babil , n. m. Bavardage des enfants. 
 babillage , n. m.Action de babiller. 
 babillard , , arde  adj.(Litt.) Bavard. 
 babiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous babillions, (que) vous babilliez. Bavarder d'une maniere enfantine. 
 babines , n. f. pl. Levres pendantes de certains animaux. (Au plur.) (Fam.) Levres. Se lecher les babines. 
 babiole , n. f.Petit objet sans valeur. Note.- Attention a l'orthographe : babiole. 
 babord , {babord} n. m.Le cote gauche d'un navire quand on regarde vers l'avant. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : babord.2  Pour se rappeler la place de babord et de tribord, il suffit de penser au mot batterie (ba, a gauche, tri, a droite).V. tribord. 
 babouche , n. f.Pantoufle orientale sans quartier arriere ni talon. Note.- Ne pas confondre avec le mot tarbouche qui designe un bonnet rouge cylindrique. 
 babouin , n. m.Singe de grande taille au museau allonge. 
 bac , n. m. Bateau a fond plat assurant la traversee d'un cours d'eau. Recipient. Un bac a legumes. (Fam.) Baccalaureat. 
 bacante , V. bacchante. 
 baccalaureat , n. m. S'abrege familierement en bac (s'ecrit sans point). Le premier des grades universitaires qui confere le titre de bachelier, de bacheliere. 
 baccara , n. m.Jeu de cartes. Hom. baccarat, cristal de la manufacture de Baccarat. 
 baccarat , n. m.Cristal de la manufacture de Baccarat. Hom. baccara, jeu de cartes. 
 bacchanale , n. f. Danse tumultueuse. Debauche bruyante. 
 bacchante ou bacante , n. f. Pretresse de Bacchus. (Pop.) Moustache. 
 bachage , {bachage} n. m.Action de bacher. 
 bache , {bache} n. f.Grosse toile impermeable destinee a proteger les marchandises des intemperies. Note.- Attention a l'orthographe : bache. 
 bachelier , , iere  n. m. et f.Titulaire d'un baccalaureat. 
 bacher , {bacher} v. tr.Couvrir d'une bache. 
 bachi-bouzouk , n. m.Soldat de l'ancienne armee turque. Des bachi-bouzouks. 
 bachique , adj.Qui est consacre a Bacchus, au vin. Les amities bachiques. Note.- Attention a l'orthographe : bachique, contrairement a bacchanale. 
 bachotage , n. m.(Fam.) Preparation intensive d'un baccalaureat, d'un examen, d'un concours. 
 bachoter , v. intr.Preparer un examen de facon intensive. 
 bacille , n. m.Microbe en forme de ba tonnet. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un bacille. 
 backgammon , n. m.Jeu de hasard avec des des et des pions proche du jacquet. 
 baclage , {baclage} n. m.Action de bacler. 
 bacle , {bacle} n. f.Barre de bois ou de fer placee horizontalement derriere une porte pour la fermer. 
 bacler , {bacler} v. tr. (Vx) Fermer avec une bacle. (Fam.) Faire trop vite et de facon peu soigneuse. Bacler son travail. 
 bacon , n. m. Filet de porc sale et fume, decoupe en tranches minces. 
 bactericide , adj. et n. m.Se dit d'un produit qui tue les bacteries. 
 bacterie , n. f.etre unicellulaire. 
 bacterien , , ienne  adj.Relatif aux bacteries. 
 bacteriologie , n. f.Science qui etudie les bacteries, leur action sur l'organisme. 
 bacteriologique , adj.Relatif a la bacteriologie. 
 bacteriologiste , n. m. et f.Medecin specialiste de la bacteriologie. 
 badaud , , aude  adj. et n. m. et f.Passant, flaneur. Note.- Ne pas confondre avec le nom bedeau qui designe un employe d'eglise. 
 baderne , n. f.(Fam.) Borne. Vieille baderne ! Note.- Ce nom s'emploie generalement avec l'adjectif vieux, en parlant d'un militaire. 
 badge , n. m. Insigne fixe a un vetement. Un badge du parti. Insigne des scouts. 
 badigeon , n. m.Couleur en detrempe dont on enduit les murailles. 
 badigeonnage , n. m.Action de badigeonner; son resultat. 
 badigeonner , v. tr. Peindre avec du badigeon. Enduire d'un medicament. Badigeonner d'iode une plaie. 
 badigeonneur , , euse  n. m. et f.Celui, celle qui badigeonne. 
 badin , , ine  adj.Enjoue, qui aime a plaisanter. Un ton badin. 
 badinage , n. m.Propos badin. 
 badine , n. f.Baguette mince et flexible. 
 badiner , v. intr.Plaisanter. N'en croyez rien, je badinais. 
 badinerie , n. f.Plaisanterie. 
 badminton , n. m. Jeu de volant pratique avec des raquettes. 
 baffe , n. f.(Pop.) Gifle. 
 bafouer , v. tr.Outrager en ridiculisant. Note.- Attention a l'orthographe : bafouer. 
 bafouillage , n. m.Propos decousus. 
 bafouiller , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous bafouillions, (que) vous bafouilliez. Bredouiller. 
 bafouilleur , , euse  n. m. et f.Personne qui bafouille. 
 bafrer , {bafrer} v. intr.(Pop.) Manger avec gloutonnerie. 
 bafreur , {bafreur} , euse  n. m. et f.(Pop.) Glouton. 
 bagage , n. m. (gen. au pl.) Tout objet emporte avec soi en voyage. Mettre ses bagages a la consigne. Voyager sans bagage(s), mais plier bagage. Avec armes et bagages, locution. En emportant tout avec soi. (Fig.) Connaissances acquises. Elle a un tres bon bagage litteraire.Hom. baguage, action de baguer. 
 bagagiste , n. m. et f.Personne preposee a la manutention des bagages. 
 bagarre , n. f.Violente querelle accompagnee de coups. 
 bagarrer , v. intr., pronom. Intransitif. (Fam.) Participer a une bagarre. Pronominal. (Fam.) Se battre. 
 bagarreur , , euse  adj. et n. m. et f.Combatif. 
 bagatelle , n. f. Chose frivole sans valeur et sans utilite. Petite somme d'argent. ca coute une bagatelle. 
 bagnard , n. m.Forcat interne dans un bagne. 
 bagne , n. m.Prison ou l'on enfermait les condamnes aux travaux forces. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - penitencier, prison ou l'on offre aux detenus la possibilite de s'instruire et de travailler ;- prison, generique qui designe tout lieu de detention. 
 bagou ou bagout , n. m.(Fam.) Grande facilite de parole. Elle a beaucoup de bagou, un peu trop de bagout. Note.- Attention a l'orthographe : il n'y a pas d'accent circonflexe. 
 baguage , n. m.Action de munir d'une bague. Le baguage des canards a col vert. Hom. bagage, objet emporte avec soi en voyage. 
 bague , n. f.Anneau que l'on porte au doigt. Une bague en or. 
 baguenaude , n. f.(Pop.) Flanerie. 
 baguenauder , v. intr., pronom. Intransitif. (Fam.) Flaner. Pronominal. (Fam.) Se promener sans but. 
 baguer , v. tr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. II bagua, nous baguons. Identifier au moyen d'une bague. Ces biologistes baguent les oiseaux migrateurs. 
 baguette , n. f. Baton mince et flexible. La baguette du chef d'orchestre. Pain long et mince. 
 bah ! , interj.Marque l'etonnement, l'insouciance. 
 baht , n. m.Unite monetaire de la Thailande. Des bahts. 
 bahut , n. m. Grand coffre. Buffet rustique. 
 bai , , baie  adj.D'un brun roux en parlant de la robe d'un cheval. Une jument baie, des alezans bais. Hom. : - baie, petit golfe, petit fruit charnu;- bee, gouverte;- bey, gouverneur. 
 baie , n. f. Petit golfe. Ouverture pratiquee pour une fenetre, une porte. Une large baie vitree donnant sur la mer. Petit fruit charnu a graines ou a pepins.Hom. : - bai, d'un brun roux ;- bee, ouverte ;- bey, gouverneur. 
 baignade , n. f.Action de se baigner. 
 baigner , v. tr., intr., pronom. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous baignions, (que) vous baigniez. Transitif. Faire prendre un bain. Baigner un bebe. Intransitif. etre plonge dans un liquide. Des fruits qui baignent dans l'eau-de-vie. Pronominal. Prendre un bain. Elle adore se baigner dans la mer. 
 baigneur , , euse  n. m. et f.Personne qui se baigne. 
 baignoire , n. f. Appareil sanitaire dans lequel on prend des bains. Baignoire a remous. (Rare) Baignoire munie d'une pompe qui propulse l'eau par jets a travers les orifices pratiques dans les parois. Des baignoires a remous tres spectaculaires. 
 bail , n. m.Contrat de location. Des baux. Hom. (au plur.) beau, qui cree un plaisir esthetique. 
 baillement , {baillement} n. m.Action de bailler. 
 bailler , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous baillions, (que) vous bailliez. (Vx) Donner, faire croire. Vous me la baillez belle. 
 bailler , {bailler} v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous baillions, (que) vous bailliez. Respirer en ouvrant largement et involontairement la bouche.Hom. : - bailler, donner ;- bayer, bayer aux corneilles. 
 bailleur , , eresse  n. m. et f.(Dr.) Personne qui donne a bail. Ant. locataire. 
 bailleur , {bailleur} , euse  n. m. et f.Personne qui baille. 
 baillon , {baillon} n. m.Bandeau qu'on met sur la bouche pour empecher de crier. Note.- Attention a l'orthographe : baillon. 
 baillonnement , {baillonnement} n. m.Action de baillonner. 
 baillonner , {baillonner} v. tr. Mettre un baillon a. (Fig.) Supprimer la liberte d'expression. Baillonner la presse. 
 bain , n. m. Immersion dans un liquide. Prendre un bon bain chaud et parfume. Exposition a l'air. Un bain de soleil. Recipient ou l'on se baigne. Remplir le bain.Note.- L'orthographe de salle de bain(s) est flottante. Si c'est l'action de se baigner qui est consideree, le nom bain est au singulier. Un maillot de bain, des peignoirs de bain. S'il s'agit de l'etablissement public ou l'on prend des bains, le nom est au pluriel. Des bains publics. 
 bain-marie , n. m.Bain d'eau bouillante dans lequel un recipient chauffe des substances qui s'alterent au contact du feu. Des bains-marie. 
 baionnette , {baionnette} n. f.Arme metallique pointue qui s'adapte au canon d'un fusil. 
 baise-en-ville , n. m. inv.(Fam.) Petit sac de voyage avec un necessaire de nuit. 
 baisemain , n. m.Hommage consistant a baiser la main d'une dame, d'un prelat, d'un dignitaire. Des baisemains respectueux. 
 baisement , n. m.Rite qui consiste a baiser ce qui est sacre. Le baisement des mules du pape. 
 baiser , v. tr. Embrasser. (Vulg.) Faire l'amour. (Pop.) Duper. 
 baiser , n. m.Action d'embrasser. 
 baisoter , v. tr.Appliquer des petits baisers. 
 baisse , n. f.Action, fait de baisser. La baisse des prix. 
 baisser , v. tr., intr., pronom. Transitif. Amener a son point le plus bas. Baisser les yeux, baisser le ton, baisser le prix.Note.- Alors que le verbe abaisser signifie surtout    amener a un point plus bas   , le verbe baisser signifie plutot   amener a son point le plus bas   . Intransitif. Aller en diminuant de hauteur, de prix. La mer baisse. Pronominal. Se pencher. Attention, il faut se baisser, car le plafond est bas. 
 bajoue , n. f.Joue pendante. Note.- Ne pas confondre avec le mot abajoue qui designe la joue de certains animaux servant a mettre des aliments en reserve. 
 bakchich , n. m.Pot-de-vin. Des bakchichs. 
 bakelite , {bakelite} n. f. (n. depose)Resine synthetique. 
 baklava , n. m.Patisserie orientale tres sucree. Des baklavas succulents. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un baklava. 
 bal , n. m.Reunion ou l'on danse. Des bals costumes. Hom. balle, sphere elastique utilisee dans divers jeux. 
 balade , n. f.(Fam.) Promenade. Partir en balade. Hom. ballade, poeme, chanson. 
 balader , v. tr., pronom. Transitif. (Fam.) Promener. Pronominal. (Fam.) Se promener. 
 baladeur , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui aime a se balader. Nom masculin. Appareil leger permettant d'ecouter de la musique n'importe ou. Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme walkman. Nom feminin. Lampe electrique munie d'un grillage et d'un long fil. 
 baladin , n. m.(Vx) Comedien ambulant. Note.- Ne pas confondre avec le mot paladin qui designe un chevalier errant. 
 balafre , n. f.Longue entaille au visage; cicatrice. Note.- Attention a l'orthographe : balafre. 
 balafre , , ee  adj.Qui a une ou des balafres. Un pirate balafre comme il se doit. 
 balafrer , v. tr.Faire une balafre a. 
 balai , n. m.Ustensile destine au nettoyage du sol. Des balais. Hom. ballet, danse. 
 balai-brosse , n. m.Brosse montee sur un manche a balai. Des balais-brosses. 
 balalaika , n. f.Instrument de musique russe a trois cordes. 
 balance , n. f. Terme generique utilise surtout pour nommer l'instrument qui pese des marchandises.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bascule, appareil de pesage pour les objets lourds ;- pese-bebe, appareil de pesage pour un jeune enfant ;- pese-lettre, instrument qui determine le poids d'une lettre ;- pese-personne, appareil de pesage pour une personne. (Fig.) etat d'equilibre. Notre balance commerciale est excedentaire : les exportations depassent les importations. Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque.Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe de la) Balance, elle est nee entre le 23 septembre et le 22 octobre.V. astre. 
 balancelle , n. f.Fauteuil balancoire. 
 balancement , n. m.Action de se balancer. 
 balancer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Faire osciller d'un mouvement regulier. Balancer les bras.- (Compt.) Mettre en equilibre. Balancer un compte. Intransitif (Fam.) Hesiter. Elle balance entre ce cadeau ou ce voyage. Pronominal Se mouvoir d'un cote et d'un autre. Les enfants se sont balances sur les balancoires. 
 balancier , n. m.Tige de bois ou de metal dont les oscillations regularisent le mouvement d'une machine. Le balancier d'une horloge. 
 balancoire , n. f.Siege suspendu permettant de se balancer. 
 balayage , n. m. Nettoyage avec un balai. Action de parcourir avec un faisceau lumineux. Exploration point par point d'un objet. Microscope a balayage electronique. 
 balayer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Je balaie, tu balaies, mais nous balayons, vous balayez. Je balaierai, tu balaieras, il balaiera, nous balaierons. Balaie, balayons, balayez. Que je balaie, que tu balaies. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous balayions, (que) vous balayiez. Nettoyer avec un balai. 
 balayette , n. f.Petit balai. 
 balayeur , n. m. balayeuse n. f.Personne qui balaie les rues. 
 balayeuse , n. f.Machine pour balayer les rues. 
 balboa , n. m.Unite monetaire du Panama. Des balboas. 
 balbutiement , n. m. Mauvaise articulation, paroles confuses. (Fig.) Commencement. 
 balbutier , v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous balbutiions, (que) vous balbutiiez. Transitif. Articuler avec difficulte. Intransitif. (Fig.) En etre a ses debuts. 
 balcon , n. m.Plate-forme disposee en saillie sur la facade d'un immeuble, entouree d'un garde-fou et communiquant avec l'interieur. 
 balconnet , n. m. (n. depose)Soutien-gorge decouvrant le haut de la poitrine. 
 baldaquin , n. m.Dais. 
 baleine , n. f. Grand mammifere marin. Tige metallique flexible. Des baleines de parapluie. 
 baleine , , ee  adj.Garni de baleines. 
 baleineau , n. m.Petit de la baleine. Des baleineaux. 
 baleinier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la baleine. Nom masculin. Navire equipe pour la chasse a la baleine. Nom feminin. Embarcation longue et etroite. 
 balisage , n. m.Action de jalonner de balises. 
 balise , n. f. Repere destine a indiquer les endroits dangereux, le chemin, pour la navigation maritime, aerienne ou terrestre. (Fig.) Ce qui sert a diriger, a situer. 
 baliser , v. tr.Munir de balises. 
 baliseur , n. m.Batiment equipe pour la pose des balises. 
 balistique , adj. et n. f. Adjectif. Relatif a la balistique. Nom feminin. Science des mouvements des projectiles. 
 baliverne , n. f.Propos frivole. Note.- Ce nom s'emploie generalement au pluriel. 
 balkanique , adj.Relatif aux Balkans. 
 balkanisation , n. f.Morcellement politique. 
 balkaniser , v. tr.Morceler un pays, un empire. 
 ballade , n. f.Poeme, chanson. Elle composa de jolies ballades. Note.- Attention a l'orthographe : ballade, mais baladin.Hom. balade, promenade. 
 ballant , n. m.Leger balancement. 
 ballant , , ante  adj.Qui se balance. Les bras ballants. 
 ballast , n. m. Couche de pierres concassees maintenant les traverses d'une voie ferree. Lest. 
 balle , n. f.Sphere elastique utilisee dans divers jeux. Jouer a la balle. Hom. bal, reunion ou l'on danse. 
 ballerine , n. f. Danseuse de ballet. Chaussure feminine legere et plate. 
 ballet , n. m.Danse. Des maitres de ballet, des corps de ballet. Hom. balai, ustensile destine au nettoyage du sol. 
 ballon , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. De forme ronde. Des manches ballon. Nom masculin. Grosse balle. Un ballon de football. 
 ballonne , , ee  adj.Gonfle comme un ballon, distendu. 
 ballonnement , n. m.Distension du ventre. 
 ballonner , v. tr.Enfler. 
 ballonnet , n. m.Petit ballon. 
 ballon-sonde , n. m.Ballon muni d'appareils servant aux observations meteorologiques. Des ballons-sondes. 
 ballot , n. m.Paquet de marchandises. 
 ballottage , n. m.Second vote. Scrutin de ballottage. 
 ballottement , n. m.Mouvement de ce qui ballote. 
 ballotter , v. tr., intr. Transitif. Balancer. La mer ballotte ce voilier. Intransitif. etre secoue en tous sens. La barque ballote contre le quai.Note.- Attention a l'orthographe : ballotter. 
 ballottine , n. f.Galantine. 
 balluchon , ou baluchon n. m.(Fam.) Petit paquet. Il est parti avec son balluchon sur l'epaule. 
 balneaire , adj.Relatif aux bains. Une station balneaire. 
 balneotherapie , n. f.Traitement medical par les bains. 
 balourd , , ourde  adj. et n. m. Adjectif. Lourdaud. Nom masculin. Partie d'une piece non equilibree. 
 balourdise , n. f.Sottise. 
 balsa , n. m.Bois tres leger. Un modele reduit en balsa. Des balsas. 
 balsamier , n. m.Arbre de la famille des coniferes dont les bourgeons produisent un baume. 
 balsamine , n. f.Plante communement appelee impatiente qui pousse bien a l'ombre. 
 balsamique , adj. et n. m.Qui a la propriete des baumes. Une drogue balsamique. Un balsamique efficace. 
 balthazar , n. m.Grosse bouteille de champagne d'une contenance de 12 litres (16 bouteilles). V. bouteille. 
 balustrade , n. f.Suite de balustres portant une tablette d'appui. 
 balustre , n. m.Petite colonne composant une balustrade. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un balustre. 
 bambin , n. m.Petit enfant. 
 bamboche , n. f. Sorte de marionnette de grande taille. (Fam.) Partie de plaisir. 
 bambocher , v. intr.(Fam.) Faire bamboche. 
 bambocheur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Qui aime bambocher. 
 bambou , n. m.Grand roseau. Des bambous. 
 bamboula , n. f.(Vx) Faire la bamboula. Faire la noce, la fete. 
 ban , n. m. (Vx) Condamnation a l'exil. etre en rupture de ban. Vivre en etat de rupture avec la societe. Proclamation solennelle. Publier les bans. (Fam.) Applaudissements. Un ban pour le champion.Hom. banc, siege. 
 banal , , ale, als  ou aux adj. (Vx) Qui appartient au seigneur. Ordinaire, commun.Note.- Au sens propre qui est vieilli, l'adjectif s'ecrit banaux au masculin pluriel. Des fours banaux. Au sens figure, l'adjectif s'ecrit banals au masculin pluriel. Des commentaires banals. 
 banalement , adv.De facon banale. 
 banalisation , n. f.Action de rendre banal. 
 banaliser , v. tr.Rendre banal, commun. 
 banalite , n. f. (Vx) Usage d'une chose (moulin, four) moyennant redevance au seigneur. Insignifiance. La banalite d'un commentaire. (Au plur.) Paroles sans originalite. Il n'a que des banalites a dire. 
 banane , n. f.Fruit comestible du bananier. 
 bananeraie , n. f.Plantation de bananiers. 
 bananier , n. m.Plante cultivee pour ses fruits, les bananes. 
 banc , n. m. Long siege. Des bancs de jardin. Masse de poissons. Un banc de morues. Bati. Un banc d'essai. Accumulation. Un banc de sable.Hom. ban, exil, proclamation solennelle, applaudissements. 
 bancaire , adj.Propre a la banque. Des operations bancaires. 
 bancal , , ale, als  adj. Qui a les jambes tordues. Se dit d'un meuble dont les pieds sont inegaux. Des meubles bancals. 
 banco , n. m.Fait de tenir seul l'enjeu contre la banque. Des bancos audacieux. 
 bandage , n. m.Action de bander (une partie du corps); la ou les bandes ainsi placees. 
 bande , n. f. Morceau plus long que large. Une bande de tissu. Partie etroite et allongee. Une bande de terre. De larges bandes bleues. Groupe de malfaiteurs. Une bande armee. Ensemble de personnes. Une bande de copains. Faire bande a part. Se tenir a l'ecart. 
 bande-annonce , n. f.Extraits de film destines a sa presentation. Des bandes-annonces. 
 bandeau , n. m.Bande qui couvre les yeux ou le front. Des bandeaux. 
 bande dessinee , n. f. Sigle B.D. S'abrege familierement en bede (s'ecrit sans point). Histoire racontee par une suite de dessins. Des bandes dessinees amusantes. 
 bandelette , n. f.Petite bande. 
 bande magnetoscopique , n. f.Bande magnetique pour l'enregistrement des images et des sons. Syn. bande video. 
 bande publique , n. f.Note.- Ce mot a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme citizen band (C.B.). 
 bander , v. tr., intr. Transitif - Couvrir d'un bandeau. Il lui banda les yeux.- Tendre avec effort. Bander un arc. Intransitif (Pop.) Avoir une erection. 
 banderille , n. f. Dard utilise dans les courses de taureaux.Note.- Attention a l'orthographe : banderille. 
 banderillero , n. m. Poseur de banderilles. 
 banderole , n. f.Piece d'etoffe etroite et longue attachee au bout d'un mat. Note.- Attention a l'orthographe : banderole. 
 bande sonore , n. f.Partie de la pellicule cinematographique ou est enregistre le son. Syn. bande-son. 
 bande video , n. f.Dans cette expression, l'adjectif video reste invariable. Il a garde une bande video de cet entretien televise. Des bandes video. Syn. bande magnetoscopique. 
 bandit , n. m.Malfaiteur. Note.- Ce nom ne comporte pas de forme feminine. Calamity Jane etait un bandit de grand chemin. 
 banditisme , n. m.Moeurs des bandits. 
 bandouliere , n. f. Bande de cuir ou d'etoffe qui soutient un sac, une arme, un parapluie, etc. En bandouliere. Suspendu au moyen d'une bandouliere. Elle portait un sac en bandouliere. 
 bang , n. m. Bruit d'une explosion. Bruit d'un avion franchissant le mur du son. Les bangs du Concorde. 
 banjo , n. m. Sorte de guitare. 
 banlieue , n. f.Ensemble des agglomerations qui entourent une grande ville. Un train de banlieue. Note.- Le mot banlieue est un collectif qui designe la totalite des agglomerations d'une grande ville : il sera donc utilise au singulier. La banlieue de Paris (et non * les banlieues). 
 banlieusard , , arde  n. m. et f.Personne qui habite la banlieue. 
 banni , , ie  adj. et n. m. et f. Expulse de sa patrie. Proscrit. 
 banniere , n. f.etendard. 
 bannir , v. tr. Expulser d'un pays. (Litt.) Supprimer. Il doit bannir le sucre. 
 bannissement , n. m.Exil. 
 banque , n. f. Entreprise specialisee dans les operations financieres. Un compte en banque. Lieu ou s'exercent les operations de banque. (Fig.) Banque de sang, banque d'organes, banque de sperme. 
 banque de donnees , n. f.(Inform.) Ensemble de donnees relatif a un domaine defini des connaissances et organise pour etre offert aux consultations d'utilisateurs. V. base de donnees. 
 banqueroute , n. f. Faillite frauduleuse. Ils ont fait banqueroute. (Litt.) echec, ruine. La banqueroute d'un parti politique.Note.- Ne pas confondre avec le terme faillite qui designe la cessation de paiements non entachee de fraude. L'expression *    banqueroute frauduleuse    est un pleonasme. 
 banquet , n. m.Grand repas d'apparat. 
 banqueter , v. intr. Redoublement du t devant un e muet. Je banquette, je banquetterai, mais je banquetais. Faire bonne chere. 
 banquette , n. f.Banc long et souvent rembourre. Preferez-vous la banquette? 
 banquier , n. m. banquiere n. f.Personne qui dirige une banque. 
 banquise , n. f.Amas de glaces flottantes dans les mers polaires. 
 bantou , , oue  adj. et n. m. et f.Des Bantous (du Cameroun a l'Afrique du Sud). Les langues bantoues. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 baobab , n. m. Arbre d'Afrique dont le tronc atteint des dimensions enormes. Des baobabs. 
 bapteme , n. m. Sacrement de l'eglise qui rend chretien celui qui le recoit. Premier contact. C'est son bapteme de l'air. 
 baptiser , v. tr. Donner le bapteme a. Donner un nom. Baptiser du vin. Y ajouter de l'eau. 
 baptismal , , ale, aux  adj.Relatif au bapteme. Les fonts baptismaux. 
 baptistaire , n. m.Se dit d'un acte qui constate le bapteme. Hom. baptistere, chapelle de bapteme. 
 baptistere , n. m.Chapelle de bapteme. Hom. baptistaire, acte qui constate le bapteme. 
 baquet , n. m. Cuve de bois. Siege d'une voiture de sport. 
 bar , n. m. Debit de boissons. Un bar tres frequente. Poisson marin apprecie pour sa chair, appele aussi loup. Ils ont mange un bar succulent. Unite de mesure de pression des fluides. Le mot bar ne s'abrege pas contrairement a la plupart des autres unites de mesure. Des bars.Hom. barre, tige d'un materiau quelconque. 
 baragouin , n. m.Langage inintelligible, charabia. 
 baragouinage , n. m.(Fam.) Action de baragouiner. 
 baragouiner , v. tr., intr.(Fam.) Parler mal une langue. 
 baragouineur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Personne qui baragouine. 
 baraka , n. f. De l'arabe signifiant    benediction   . Chance. Elle a la baraka. 
 baraque , n. f.Abri rudimentaire. Note.- Attention a l'orthographe : baraque. 
 baraque , , ee  adj.(Pop.) Grand et fort. 
 baraquement , n. m.Ensemble de baraques. 
 baratin , n. m.Boniment. 
 baratiner , v. tr., intr.Raconter des boniments. 
 baratineur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui recourt au baratin. Qu'il est baratineur! 
 barattage , n. m.Action de baratter la creme pour obtenir le beurre. 
 baratte , n. f.Baril a battre le beurre. 
 baratter , v. tr.Agiter de la creme pour en faire du beurre. 
 barbacane , n. f.Meurtriere. Note.- Ne pas confondre avec le nom sarbacane qui designe une arme destinee a projeter des fleches. 
 barbant , , ante  adj.(Fam.) Ennuyeux. 
 barbare , adj. et n. m. et f. Qui n'est pas civilise. Cruel. 
 barbarie , n. f. Acte barbare. Cruaute. 
 barbarisme , n. m.Erreur de langage par alteration de mot, par modification de sens. La prononciation *    areoport    au lieu de aeroport est un barbarisme. 
 barbe , n. f. Poils du menton et des joues. Il porte la barbe. Barbe fleurie. Barbe epaisse et blanche. 
 barbecue , n. m.Appareil mobile de cuisson a l'air libre. 
 barbele , , ee  adj. et n. m. pl. Adjectif. Garni de pointes ou de dents. Nom masculin pluriel. Cloture de fil de fer barbele. Des barbeles entourent la propriete. 
 barber , v. tr.(Fam.) Ennuyer. 
 barbet , adj. inv. et n. m.Chien a poil long et frise. 
 barbiche , n. f.Petite barbe. 
 barbier , n. m.(Vx) Coiffeur. 
 barbiturique , adj. et n. m.Sedatif. Ce sont des barbituriques puissants. 
 barbon , n. m.(Pej.) Homme d'un age avance. 
 barbotage , n. m.Action de barboter dans l'eau. 
 barbote , ou barbotte n. f.Poisson de riviere. 
 barboter , v. intr.Patauger dans l'eau, la boue. Les enfants barbotent dans la mare. Note.- Attention a l'orthographe : barboter. 
 barboteuse , n. f.Vetement d'enfant d'une seule piece. 
 barbouillage , ou barbouillis n. m.Mauvaise peinture, ecriture peu lisible. 
 barbouiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous barbouillions, (que) vous barbouilliez. Salir. 
 barbouilleur , , euse  n. m. et f.Personne qui barbouille. 
 barbouze , n. m. ou f.(Fam.) Agent secret. 
 barbu , , ue  adj. et n. m. et f.Qui a de la barbe. Ant. imberbe. 
 barbue , n. f.Poisson de mer. 
 barcarolle , n. f.Chanson des gondoliers venitiens. 
 barda , n. m. equipement du soldat. Bagage encombrant. 
 barde , n. m.Poete et chanteur celte. Un barde gaulois, nomme Assurancetourix. 
 barde , n. f.Couche de lard. 
 bardeau , n. m.Planchette employee pour la couverture des maisons. Un toit en bardeaux. 
 barder , v. tr., intr., Transitif - Couvrir d'une armure.- (Fig.) Couvrir de quelque chose. Barder un ancien ministre de decorations.- Envelopper de tranches de lard. Barder un poulet.Note.- Ne pas confondre avec le verbe larder qui signifie    garnir de petits morceaux de lard   . Intransitif (Pop.) Se gater. ca va barder! 
 bareme , {bareme} n. m.Recueil de tableaux numeriques comportant des calculs tout faits. Note.- Attention a l'orthographe : bareme. 
 barge , n. f.Grande peniche plate pour les transports en vrac. 
 baril , n. m. Petit tonneau. Mesure de capacite utilisee pour les produits petroliers. 
 barillet , n. m. Petit baril. Piece tournante du revolver ou sont logees les cartouches. 
 bariolage , n. m.Assemblage disparate de couleurs. 
 barioler , v. tr.Peindre de couleurs disparates. 
 barmaid , n. f. barman n. m.Employe(e) qui sert dans un bar. 
 baro- , pref.element du grec signifiant   pesanteur  . Barometre. 
 barometre , n. m.Instrument qui mesure la pression atmospherique et de ce fait, le temps qui se prepare. 
 barometrique , adj.Qui se rapporte au barometre. 
 baron , n. m. baronne n. f.Titre de noblesse qui vient apres celui de vicomte. 
 baronnet , n. m.Titre de noblesse, en Angleterre. 
 baronnie , n. f.Seigneurie d'un baron. 
 baroque , adj. et n. m. Adjectif - Bizarre.- D'un style libre et orne. Une fresque baroque. Nom masculin Style caracterise par la liberte d'expression et la profusion des ornements. 
 baroud , n. m. (Arg.) Combat. Baroud d'honneur. Combat desespere pour sauver l'honneur. 
 baroudeur , n. m.(Fam.) Personne qui aime le baroud. 
 barque , n. f.Petit bateau. 
 barquette , n. f. Petite barque. Tartelette. Puis-je vous offrir une barquette aux framboises? 
 barracuda , n. m.Grand poisson de mer carnassier. Des barracudas voraces. 
 barrage , n. m. Action de barrer le passage. Un barrage de police. Ouvrage qui regularise le niveau d'un cours d'eau. 
 barre , n. f. Piece rigide, etroite et longue. Les barres paralleles. De l'or en barre. Avoir barre(s) sur quelqu'un. Le dominer.Hom. bar, debit de boissons, unite de mesure, ou poisson de mer. 
 barre , , ee  adj.Ferme a la circulation. Rue barree. 
 barreau , n. m. Ordre des avocats. etre inscrit au barreau. Elle est membre du barreau de Paris. Barre de bois, de metal. Une ouverture avec des barreaux. 
 barre oblique , n. f.Emploi de la barre oblique, ou barre inclinee (/).  Unites de mesure complexes abregees en remplacement de la preposition par. Cette voiture roulait a 125 km/h. Note.- Si les unites de mesure sont notees en toutes lettres, on ne peut recourir a la barre oblique. Cette voiture roulait a 125 kilometres par heure, ou a l'heure. Fractions. 2/3. Pourcentages. 85%. Mentions abregees. N/Ref pour notre reference, V/ Ref pour votre reference. 
 barrer , v. tr., pronom. Transitif - Fermer quelque chose au moyen d'un obstacle.- Biffer. Barrer une phrase. Pronominal (Pop.) S'en aller, s'enfuir. 
 barrette , n. f. Bonnet plat. Ornement pour les cheveux. 
 barreur , , euse  n. m. et f.Personne qui tient la barre du gouvernail. 
 barricade , n. f.Obstacle constitue de materiaux improvises. 
 barricader , v. tr., pronom. Transitif Fermer solidement. Pronominal - S'abriter derriere une barricade.- S'enfermer pour ne recevoir personne. 
 barriere , n. f. Cloture. Obstacle. 
 barrique , n. f.Tonneau d'une capacite de 200 litres; son contenu. 
 barrir , v. intr.Crier, en parlant de l'elephant, du rhinoceros. 
 barrissement , n. m.Cri de l'elephant ou du rhinoceros. 
 baryte , , ee  adj.Compose de baryum. 
 baryton , n. m.Voix masculine entre le tenor et la basse. 
 baryum , n. m. Symbole Ba (s'ecrit sans point). Metal lourd d'un blanc argente. 
 barzoi , n. m.Levrier russe. De magnifiques barzois. 
 bas , , basse  adj., adv. et n. m.Adjectif  Qui a peu de hauteur. Une table basse. La mer est basse a cette heure-ci. Qui est grave (sons, musique). Une belle voix basse. Peu eleve. Une enfant en bas age. Ces prix sont tres bas. Meprisable. Un etre bas et mechant.Adverbe a un niveau inferieur. Cet avion vole bas. Locutions adverbiales  En bas. Au-dessous. Elle habite en bas. En contrebas. a un niveau inferieur. La terrasse est en contrebas du sejour. La-bas. Designe un lieu plus ou moins eloigne. Son amie habite la-bas. Ici-bas. Sur cette terre. Mourir, c'est le lot de tous et chacun ici-bas. Ant. la-haut.Locutions prepositives  a bas. (Litt.) Cette locution ne s'emploie qu'apres des verbes de mouvement comme sauter, tomber. Sauter a bas du lit. En bas de, au bas de. Dans la partie inferieure. La maison est en bas de la cote.Locution interjective  a bas! S'emploie en signe d'hostilite. a bas le ministre!Locutions  Faire main basse. Prendre, voler. Ils ont fait main basse sur toutes les recettes de la journee. Des hauts et des bas. etat variable. Son humeur a des hauts et des bas.Nom masculin  La partie inferieure. Un voile lui cachait le bas du visage. Vetement souple qui couvre le pied et la jambe. Des bas en nylon.Hom. bat, piece placee sur le dos des betes de somme. 
 bas- , , basse-  pref.Les mots composes avec le prefixe bas- s'ecrivent avec un trait d'union et prennent la marque du pluriel aux deux elements. Bas-cote, bas-relief. Des basses-cours. 
 basal , , ale, aux  adj.Qui a rapport a une base. 
 basalte , n. m.Roche volcanique tres dure. 
 basane , , ee  adj.Hale. Un teint basane. 
 basaner , v. tr.Brunir la peau. 
 bas-bleu , n. m.(Vx) Femme pedante. Des bas-bleus. 
 bas-cote , n. m.Nef secondaire d'une eglise. Des bas-cotes. 
 bascule , n. f.Balance pour peser les objets lourds. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - balance, terme generique utilise surtout pour nommer l'instrument qui pese des marchandises ;- pese-bebe, appareil de pesage pour un jeune enfant ;- pese-lettre, instrument qui determine le poids d'une lettre ;- pese-personne, appareil de pesage pour une personne. 
 basculer , v. tr., intr. Osciller comme une bascule. Perdre l'equilibre, tomber. 
 bas-de-casse , n. m. inv. Abreviation b.d.c. (Typogr.) Lettre minuscule. 
 bas de gamme , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif invariable. Se dit des produits les moins couteux d'une serie. Des chaussures bas de gamme. Nom masculin invariable. Des bas de gamme. Ant. haut de gamme. 
 base , n. f. Partie inferieure sur laquelle une autre est posee. Fondement. (Chim.) Substance qui, combinee avec un acide, produit un sel et de l'eau. 
 base-ball , n. m.Jeu de balle pratique en Amerique du Nord. Des base-balls. 
 base de donnees , n. f.(Inform.) Ensemble structure de fichiers relies entre eux pour rassembler des donnees destinees a une application precise. V. banque de donnees. 
 baser , v. tr., pronom. Transitif - Fonder. Des arguments bases sur des faits.- (Milit.) Avoir pour base. Ce soldat est base au Texas. Pronominal Se fonder. Ils se basent sur ces donnees pour definir leur campagne publicitaire. 
 bas-fond , n. m. Terrain bas. Endroit ou l'eau est peu profonde. Des bas-fonds dangereux. (Au plur.) Lieux ou regne la misere. Les bas-fonds de New York. 
 basic , n. m. Sigle de    Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code   . (Inform.) Langage pourvu d'un jeu reduit d'instructions et d'une syntaxe simple afin de faciliter la programmation.Note.- Actuellement, le basic est le langage de programmation evolue le plus repandu pour les ordinateurs individuels. 
 basilic , n. m.Herbe aromatique. Note.- Attention a l'orthographe : basilic.Hom. basilique, eglise. 
 basilique , n. f.eglise importante. La basilique du Sacre-Coeur. Note.- Dans les designations d'edifices religieux, le nom generique (basilique, cathedrale, chapelle, eglise, oratoire, etc.) s'ecrit avec une minuscule.Hom. basilic, herbe aromatique. 
 basique , adj.(Chim.) Qui se rapporte a une base. 
 basket , n. m. ou f.Chaussure de sport en toile a semelle de caoutchouc. 
 basket-ball , n. m.Sport entre deux equipes qui doivent lancer un ballon dans le panier du camp adverse. Des basket-balls. 
 basketteur , , euse  n. m. et f.Joueur, joueuse de basket-ball. 
 basque , adj. et n. m. et f.Du Pays basque. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 basque , n. f.Partie decoupee et tombante de certains vetements. 
 bas-relief , n. m.Sculpture en faible saillie. Des bas-reliefs. Ant. haut-relief. 
 basse , n. f. Partie du morceau de musique qui fait entendre les sons les plus graves. Voix de basse. La plus grave des voix d'homme. Instrument de musique jouant les notes graves.Note.- Dans un orchestre symphonique, cet instrument est le violoncelle ; dans une formation de jazz, de varietes, la contrebasse. 
 basse-cour , n. f. Ensemble des batiments ou l'on eleve des volailles. Des basses-cours. Ensemble des animaux de la basse-cour. 
 basse-fosse , n. f.Cachot souterrain. Des basses-fosses. 
 bassement , adv.De facon basse, meprisable. 
 bassesse , n. f. Action basse. Absence de dignite. 
 basset , n. m.Chien de chasse tres bas sur pattes. 
 bassin , n. m. Grand plat creux. Piece d'eau artificielle, reservoir. Le bassin d'une fontaine.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - etang, petite etendue d'eau peu profonde ;- lac, grande etendue d'eau a l'interieur des terres ;- marais, eau stagnante ;- nappe, vaste etendue d'eau plane, souvent souterraine. 
 bassiste , n. m. et f.Musicien, musicienne qui joue de la basse. 
 basson , n. m.Instrument a vent en bois, a anche double. 
 bastide , n. f.Petite maison de campagne provencale. 
 bastille , n. f.Chateau fort. 
 bastingage , n. m.Parapet d'un navire. Note.- Attention a l'orthographe : bastingage. 
 bastion , n. m. Ouvrage de fortification. (Fig.) Ce qui defend efficacement. 
 bastonnade , n. f.Coups de baton. 
 bastringue , n. m.(Fam., vx) Bal de guinguette. 
 bas-ventre , n. m.Partie inferieure de l'abdomen. Des bas-ventres. 
 bat , {bat} n. m. Piece placee sur le dos des betes de somme pour le transport des fardeaux. C'est la que le bat le blesse. C'est la le point sensible.Hom. bas, partie inferieure d'une chose. 
 bataclan , n. m.(Fam.) Attirail. 
 bataille , n. f.Combat. 
 batailler , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous bataillions, (que) vous batailliez. Se battre. 
 batailleur , , euse  adj. et n. m. et f.Qui aime a se battre. 
 bataillon , n. m.Unite militaire de plusieurs compagnies. Des chefs de bataillon. 
 batard , {batard} , arde  adj. et n. m. et f. Se dit d'un enfant illegitime. Qui n'est pas de race pure (en parlant des vegetaux, des animaux). Un epagneul batard. Degenere. Un style batard.Note.- Attention a l'orthographe : batard. 
 batardise , {batardise} n. f.etat de batard. 
 bateau , n. m.Batiment, grand ou petit, qui navigue sur la mer ou sur les rivieres. Un bateau a voiles, a moteur, a rames. Un bateau de peche. Note.- Le mot bateau est un generique qui designe tout ce qui flotte et navigue. Par contre, le mot navire designe un batiment de fort tonnage destine au transport maritime (et non fluvial), tandis que le mot embarcation designe un petit bateau, destine principalement au tourisme, aux loisirs nautiques (canot, chaloupe, voilier, etc.).GENRE DES NOMS DE BATEAUX  Nom propre masculin. Le nom du bateau est precede d'un article masculin, meme si le genre du type de bateau est feminin. Le Prince-de-Conti (fregate). Nom propre feminin. Le nom du bateau est precede d'un article masculin si le genre du type de bateau est masculin, du feminin si le genre du type de bateau est feminin. Le France, le Queen Mary (paquebots). La Marie-Josephe (chaloupe). Nom de personne, de ville, de province. Le nom du bateau est precede d'un article masculin. Le Strasbourg, le Provence.Notes.- 1  On observe actuellement une tendance a supprimer l'article devant les noms de bateaux.2  Les noms de bateaux, de trains, d'avions, etc., s'ecrivent en italique; l'article ne sera inscrit en caracteres italiques que s'il fait partie du nom. 
 bateau-citerne , n. m.Bateau amenage pour le transport des liquides en vrac. Des bateaux-citernes. 
 bateau-lavoir , n. m.Bateau ou l'on venait laver le linge. Des bateaux-lavoirs. 
 bateau-mouche , n. m.Navire tres mobile, par allusion a la finesse de l'insecte. Des bateaux-mouches. 
 bateau-phare , n. m.Bateau muni d'un phare. Des bateaux-phares. 
 bateleur , , euse  n. m. et f.(Vx) Acrobate forain. 
 batelier , , iere  n. m. et f.Passeur. 
 bater , {bater} v. tr.Mettre un bat. 
 bat-flanc , n. m. inv.Piece de bois entre deux stalles d'ecurie. Des bat-flanc. 
 bathy- , pref.element du grec signifiant    profond   . Bathyscaphe. 
 bathyscaphe , n. m.Appareil destine a explorer les profondeurs sousmarines. 
 bati , {bati} n. m.Assemblage destine a supporter une machine. 
 bati , {bati} , ie  adj. Construit. Robuste. Des gaillards bien batis. 
 batifolage , n. m.(Fam.) Action de batifoler. 
 batifoler , v. intr.(Fam.) S'amuser a des choses futiles. 
 batifoleur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Personne qui aime a batifoler. 
 batik , n. m. Tissu peint. Des batiks. 
 batiment , {batiment} n. m. Construction d'une certaine importance. Un batiment ancien. Ensemble des entreprises et metiers qui travaillent a la construction des immeubles. Quand le batiment va, tout va. Navire. 
 batir , {batir} v. tr.Construire, au propre et au figure. Batir une maison, sa fortune. 
 batisse , {batisse} n. f.Grand batiment. Note.- Ce mot est parfois pejoratif; on lui preferera les mots immeuble ou edifice. 
 batisseur , {batisseur} , euse  n. m. et f. Personne qui batit. Fondateur. Le batisseur de ce regroupement. 
 batiste , n. f.Toile de lin tres fine. Un joli col de batiste brodee. 
 baton , {baton} n. m. Morceau de bois mince et long qu'on peut tenir a la main. Des coups de baton. Objet en forme de baton. Un baton de rouge. Parler a batons rompus, locution. Sans suite. 
 batonnet , {batonnet} n. m.Petit baton. 
 batonnier , {batonnier} n. m.Chef de l'Ordre du barreau. 
 batracien , n. m.(Au plur.) Classe d'animaux vertebres amphibies. La grenouille se classe dans les batraciens. 
 battage , n. m. Action de battre. Le battage des tapis. (Fam.) Publicite bruyante. Un grand battage publicitaire. 
 battant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui bat. Une porte battante, une pluie battante. Nom masculin. Vantail d'une porte, d'une fenetre, marteau d'une cloche. Nom masculin et feminin. Personne combative. Ce P.-D.G. est un battant. 
 battement , n. m. Action de battre. Des battements de mains. Pulsation. Battement de coeur. Delai. J'ai une heure de battement. 
 batterie , n. f. Ensemble de pieces d'artillerie. Ensemble d'ustensiles de cuisine. Une batterie de casseroles. Instrument a percussion. Ensemble d'elements generateurs d'energie electrique. La batterie de cette voiture est a plat. 
 batteur , n. m.Appareil electromenager servant a melanger. Un batteur a oeufs. 
 batteuse , n. f.Machine a battre les grains. 
 battre , v. tr., intr. et pronom. Je bats, nous battons. Je battais. Je battis, nous battimes. Je battrai. Je battrais. Bats, battons, battez. Que je batte, que nous battions. Que je battisse, qu'il battit, que nous battissions. Battant. Battu, ue. Transitif - Frapper a coups redoubles. Battre son tapis.- Triompher de. Il a battu son adversaire.- Battre son plein. Se disait d'abord d'une cloche sonnant a la volee. A le sens aujourd'hui de    atteindre son point culminant   . Les rejouissances battaient leur plein. Intransitif etre agite d'un mouvement regulier. Est-ce que son coeur bat toujours ? Pronominal Lutter. Se battre en duel.Note.- Les derives de battre s'ecrivent avec deux t, a l'exception de combatif et de combativite. 
 battu , , ue  adj. Qui a recu des coups. Vaincu. 
 battue , n. f.Action de fouiller un bois, un terrain a la recherche de gibier. 
 batture , n. f.Au Canada, partie du rivage que la maree laisse a decouvert. 
 baud , n. m. (Inform.) Unite de vitesse de transmission de signaux, dite aussi rapidite de modulation, correspondant a une impulsion par seconde. Des bauds. 
 baudet , n. m.ane. 
 baudrier , n. m. Bande de cuir ou d'etoffe qui fait office de bandouliere. (Par ext.) Partie superieure de la ceinture de securite routiere qui s'applique sur la poitrine. 
 baudroie , n. f.Grand poisson comestible a grosse tete. 
 baudruche , n. f.Membrane servant a fabriquer certains objets. Un ballon en baudruche. 
 baume , n. m. Resine odoriferante utilisee pour la preparation d'onguents, de calmants. (Fig.) Apaisement.Hom. bome, piece de bois utilisee comme mat horizontal d'un voilier, d'une planche a voile. 
 bauxite , n. f.Minerai d'aluminium. 
 bavard , , arde  adj. et n. m. et f.Qui parle trop. 
 bavardage , n. m. Action de bavarder. Propos inutiles.Note.- En ce sens, le nom s'emploie generalement au pluriel. 
 bavarder , v. intr.Parler beaucoup. 
 bavarois , , oise  adj. et n. m. et f.De la Baviere. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 bavaroise , n. f. ou bavarois n. m.Entremets. Une delicieuse bavaroise au cafe. 
 bave , n. f.Salive qui s'ecoule de la bouche d'un animal. 
 baver , v. intr.Laisser ecouler de la bave. 
 bavette , n. f. Petite piece d'etoffe que l'on place sous le menton des jeunes enfants. Syn. bavoir. Morceau de boeuf, pres de l'aloyau. 
 baveux , , euse  adj. Qui bave. Omelette baveuse. Omelette peu cuite. 
 bavoir , n. m.Bavette. 
 bavure , n. f. Imperfection, erreur. Sans bavures. Impeccable. 
 bayadere , n. f. Danseuse sacree de l'Inde. Tissu bayadere. Tissu a rayures multicolores. 
 bayer , v. intr. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous bayions. (Vx) Bailler.Note.- Ce verbe n'est plus usite que dans l'expression bayer aux corneilles signifiant    regarder en l'air, la bouche ouverte   . 
 bayou , n. m.Eaux peu profondes de la Louisiane. Des bayous. 
 bazar , n. m. Marche public. Objets en desordre.Note.- Attention a l'orthographe : bazar, malgre bazarder. 
 bazarder , v. tr.(Fam.) Liquider. 
 bazooka , n. m. Lance-roquettes. Des bazookas. 
 BBC , Sigle de British Broadcasting Corporation. 
 B.C.B.G.  adj. inv. , Sigle de bon chic bon genre. 
 B.C.G. , Sigle de vaccin bilie de Calmette et Guerin. 
 bd , Abreviation de boulevard. 
 B.D. , Sigle de bande dessinee. 
 b.d.c. , Abreviation de bas-de-casse. 
 Be , Symbole chimique de beryllium. 
 beagle , n. m. Basset. 
 beance , {beance} n. f.etat de ce qui est beant. 
 beant , {beant} , ante  adj.Largement ouvert. Une gueule beante. 
 bearnais , {bearnais} , aise  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. Du Bearn. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. Nom feminin. Sauce au beurre et aux oeufs. Un filet mignon bearnaise. 
 beat , {beat} , ate  adj.Tranquille, envahi d'une satisfaction naive. Un sourire beat. 
 beatement , {beatement} adv.De facon beate. 
 beatification , {beatification} n. f.Acte du pape nommant une personne au nombre des bienheureux. 
 beatifier , {beatifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous beatifiions, (que) vous beatifiiez. Proclamer bienheureux par la beatification.Note.- Ne pas confondre avec le verbe canoniser qui signifie    action de proclamer saint   . 
 beatifique , {beatifique} adj.Qui procure la beatitude. 
 beatitude , {beatitude} n. f.Felicite. 
 beatnik , n. m. et f. Anticonformiste (vers 1950). 
 beau- , , beaux-  adj.Les mots composes avec l'adjectif beau qui indique un lien de parente par alliance ou d'un second mariage, s'ecrivent avec un trait d'union et prennent la marque du pluriel aux deux elements. Un beau-pere, des beaux-fils. V. belle. 
 beau , , belle, beaux  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui cree un plaisir esthetique, une impression agreable. Un beau paysage, une belle aquarelle, de beaux enfants.- Qui eveille un sentiment d'admiration. Un beau caractere, une belle action.- Qui est reussi. Un beau gateau, une belle randonnee, une belle situation.- Clair, calme. Le temps est beau, la mer est belle.- Par ironie. Cela lui fera une belle jambe !Note.- L'ancienne forme masculine bel s'emploie devant un nom masculin singulier commencant par une voyelle ou un h muet. Un bel elephant, un bel homme. Cette regle s'applique egalement aux adjectifs fou, mou, nouveau, vieux. Nom masculin Ce qui fait eprouver un sentiment d'admiration et de plaisir. Locutions - Avoir beau + infinitif. S'efforcer en vain.Note.- Dans cette locution qui exprime l'inutilite de l'action enoncee par l'infinitif, l'adjectif beau demeure invariable. Elle avait beau se lever tot, elle arrivait toujours en retard.- Bel et bon, bel et bien. Reellement. Elle a bel et bien vendu la propriete.- De plus belle. De nouveau. Il recommence de plus belle a chanter tres fort.- Belle. Ellipse ou il faut sous-entendre un mot feminin (balle, chose, occasion). Je l'ai echappe belle (echapper de justesse a un danger).Hom. : - baux, forme plurielle de bail, contrat de location ;- bot, difforme, en parlant d'un pied. 
 beauceron , , onne  adj. et n. m. et f.De la Beauce. L'agriculture beauceronne. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 beaucoup , adv.En grande quantite, d'une valeur elevee, d'une certaine intensite. Elle a plante beaucoup de fleurs. Il a beaucoup de talent. Elle l'a beaucoup aime. Il y a beaucoup d'appeles, mais peu d'elus.  Beaucoup + nom singulier. Le verbe est au singulier. Beaucoup de monde a participe a l'exposition. Beaucoup + nom pluriel. Le verbe est au pluriel. Beaucoup de personnes sont venues. Beaucoup + nom feminin. L'attribut ou le participe est au feminin. Beaucoup de filles ont ete admises. Beaucoup (sans complement). L'accord se fait au masculin pluriel. Beaucoup sont presents. Beaucoup + adverbe. L'adverbe beaucoup ne s'emploie que devant mieux, plus, trop, moins. Pierre dessine beaucoup mieux que moi. De beaucoup, locution adverbiale. Pour marquer une comparaison. Elle est de beaucoup la plus avisee. De tout son groupe, il est de beaucoup le plus innovateur. 
 beau-fils , n. m.Gendre. Des beaux-fils. 
 beau-frere , n. m. Mari de la soeur. Frere du conjoint. Des beaux-freres. 
 beaujolais , n. m.Vin du Beaujolais. Note.- Ce nom prend une majuscule s'il designe la region de France, une minuscule s'il designe le vin originaire de cette region. 
 beau-pere , n. m. Pere du conjoint. Second mari de leur mere, par rapport aux enfants issus d'un premier mariage. Des beaux-peres. 
 beaute , n. f.Qualite de ce qui remplit d'admiration. La beaute du diable. Elle est tres en beaute. La beaute d'un paysage, d'une oeuvre d'art. 
 beaux-arts , n. m. pl.La peinture, la sculpture, l'architecture, la musique, la danse, la gravure. 
 beaux-parents , n. m. pl.Pere et mere du conjoint. 
 bebe-eprouvette , {bebe-eprouvette} n. m.Enfant dont la fecondation a ete realisee in vitro. Des bebes-eprouvette. 
 bec , n. m. Partie cornee qui tient lieu de bouche et de dents aux oiseaux. (Fam.) Au Canada, en Suisse, petit baiser. 
 bec- , Les noms composes avec le mot bec- s'ecrivent avec un trait d'union. Seul le mot bec- prend la marque du pluriel. Des becs-de-lievre. 
 becane , {becane} n. f.(Fam.) Bicyclette. 
 becarre , {becarre} n. m.Signe musical. 
 becasseau , {becasseau} n. m.Petit de la becasse. 
 becassine , {becassine} n. f.Oiseau echassier migrateur. 
 bec-de-cane , n. m.Poignee mobile d'une serrure en forme de bec de cane. Des becs-de-cane. 
 bec-de-lievre , n. m.Difformite de la levre superieure. Des becs-de-lievre. 
 bechamel , {bechamel} n. f. inv.Sauce blanche. Une bechamel. Une sauce bechamel. 
 beche , {beche} n. f.Outil pour jardiner. 
 becher , {becher} v. tr., intr. Retourner la terre avec une beche. (Fam.) Avoir une attitude hautaine. 
 becheur , {becheur} , euse  n. m. et f.Personne pretentieuse. 
 becot , {becot} n. m.(Fam.) Baiser. 
 becoter , {becoter} v. tr., pronom. Transitif. (Fam.) Donner de petits baisers. Pronominal. S'embrasser.Note.- Attention a l'orthographe : becoter. 
 becquee , ou bequee n. f.Quantite de nourriture qu'un oiseau prend avec son bec pour donner a ses petits. 
 becqueter , ou bequeter v. tr., intr. Redoublement du t devant un e muet. Il becquette, il becquettera, mais il becquetait. Frapper avec le bec, en parlant d'un oiseau.Note.- L'orthographe becqueter est la plus courante. 
 bedaine , n. f.(Fam.) Gros ventre. 
 bede , {bede} n. f.Abreviation familiere de bande dessinee. 
 bedeau , n. m.Employe d'eglise. Note.- Ne pas confondre avec le nom badaud qui designe un passant. 
 bedon , n. m.(Fam.) Ventre rebondi. 
 bedonnant , , ante  adj.(Fam.) Qui a du ventre. 
 bedonner , v. intr.(Fam.) Prendre du ventre. 
 bedouin , {bedouin} , ine  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif aux Bedouins. Nom masculin et feminin. Nomade du desert. Des Bedouins.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 bee , {bee} adj. f.Bouche bee. Ouverte d'etonnement. Note.- Cet adjectif ne s'emploie que dans l'expression citee.Hom. : - bai, d'un brun roux ;- baie, petit golfe, petit fruit charnu ;- bey, gouverneur. 
 beer , {beer} v. intr.etre grand ouvert. Note.- Ce verbe s'emploie surtout au participe passe pour qualifier le nom bouche dans l'expression bouche bee. 
 beffroi , n. m. Tour d'une ville. Clocher. 
 begaiement , {begaiement} n. m.Trouble de la parole caracterise par la repetition saccadee d'une syllabe. Note.- Attention a l'orthographe : begaiement. 
 begayer , {begayer} v. tr., intr. Le y peut etre change en i devant un e muet. Il begaye ou (plus usuel) il begaie, il begayera ou (plus usuel) il begaiera. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous begayions, (que) vous begayiez. Transitif. Balbutier. Begayer des remerciements. Intransitif. Parler avec difficulte en repetant certaines syllabes. 
 begayeur , {begayeur} , euse  adj. et n. m. et f.Qui begaie. Syn. begue. 
 begonia , {begonia} n. m. Plante ornementale cultivee pour ses fleurs aux couleurs vives. Des begonias doubles. (Fam.) Charrier dans les begonias. Exagerer. 
 begue , {begue} adj. et n. m. et f.Qui begaie. 
 begueule , {begueule} adj. et n. m. et f.(Fam.) Prude. 
 beguin , {beguin} n. m. Coiffe des beguines. Passion legere. Personne qui en est l'objet. 
 beguinage , {beguinage} n. m.Maison des beguines. 
 beguine , {beguine} n. f.En Belgique, aux Pays-Bas, religieuse vivant en communaute. 
 beige , adj. et n. m. Adjectif de couleur variable. D'un brun clair. Des impermeables beiges. Note.- L'adjectif de couleur compose est invariable. Des chapeaux gris beige. Nom masculin. Couleur brun clair. 
 beigne , n. f.(Pop.) Gifle. 
 beignet , n. m.Pate frite enrobant une substance alimentaire. Des beignets de pommes, des beignets aux pommes. 
 bel , ou beau, belle adj. et n. m. et f.Devant un nom commencant par une voyelle ou un h muet, on emploiera bel. Un bel oiseau, un bel homme. V. beau. 
 belant , {belant} , ante  adj.Qui bele. 
 bel canto , n. m. inv. Chant.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 belement , {belement} n. m.Cri des ovins. 
 beler , {beler} v. intr.Crier, en parlant du mouton, de la chevre. Le mouton bele. 
 bel et bien , loc. adv.Reellement. Dans cette locution figee, l'adjectif bel reste invariable. Elle est bel et bien venue hier. 
 belette , n. f.Petit mammifere carnivore. 
 belge , adj. et n. m. et f.De Belgique. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 belgicisme , n. m.Mot, expression propre au francais de Belgique. 
 belier , {belier} n. m. Male de la brebis. Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque.Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe du) Belier, elle est nee entre le 21 mars et le 20 avril.V. astre. 
 belino , {belino} n. m.Abreviation familiere de belinographe. Des belinos. 
 belinographe , {belinographe} n. m. S'abrege familierement en belino. Appareil servant a transmettre des images, des textes. 
 belladone , n. f.Plante veneneuse employee en medecine. Note.- Attention a l'orthographe : belladone 
 bellatre , n. m.Homme qui se croit ou se sait beau. 
 belle- , adj. Les mots composes du nom belle- s'ecrivent avec un trait d'union. Belle- prend la marque du pluriel. Des belles-de-jour. Les mots composes de l'adjectif belle- indiquant un lien de parente par alliance ou d'un second mariage, s'ecrivent avec un trait d'union et prennent la marque du pluriel aux deux elements. Des belles-meres.V. beau. 
 belle-de-jour , n. f.Nom populaire du liseron ou volubilis. Des belles-de-jour. 
 belle-de-nuit , n. f.Le mirabilis, dont les fleurs s'ouvrent la nuit. Des belles-de-nuit. 
 belle-fille , n. f. epouse du fils. Des belles-filles. Fille que le conjoint a eue d'un precedent mariage. 
 bellement , adv.Doucement, avec moderation. 
 belle-mere , n. f. Mere du conjoint. Seconde femme du pere pour les enfants issus d'un premier mariage. Des belles-meres. 
 belle-soeur , n. f. Soeur du conjoint. epouse du frere. Des belles-soeurs. 
 bellicisme , n. m.Amour de la guerre. 
 belliciste , adj. et n. m. et f.Qui est partisan de la guerre. 
 belligerance , n. f.Fait d'un etat qui prend part a une guerre. 
 belligerant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui participe a une guerre. 
 belliqueux , , euse  adj.Qui aime la guerre, la violence. 
 belon , n. f.Variete d'huitre. 
 belote , n. f.Jeu de cartes. 
 beluga , {beluga} ou belouga n. m. Mammifere marin, en voie de disparition, habitant les mers arctiques. Des belugas. Au Canada, se dit egalement baleine blanche. Variete de caviar. 
 belvedere , n. m.Pavillon, terrasse d'ou la vue s'etend au loin. 
 bemol , {bemol} n. m. et adj.Signe musical qui indique que la note qui suit doit etre baissee d'un demi-ton. 
 benedicite , {benedicite} n. m.Priere qui se recite avant les repas. Des benedicites. 
 benedictin , {benedictin} , ine  adj. et n. m. et f. Religieux de l'ordre de saint Benoit. Travail de benedictin. Travail long et fastidieux. 
 benediction , {benediction} n. f.Action de benir, de consacrer. Ant. malediction. 
 benefice , {benefice} n. m. Profit. L'interessement consiste en une participation aux benefices de l'entreprise. Au benefice de, locution. Au profit de. Ce concert est donne au benefice de cette oeuvre.Note.- Dans cette locution, le mot benefice demeure au singulier.Ant. deficit. 
 beneficiaire , {beneficiaire} adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a rapport au benefice. La marge beneficiaire. Ant. deficitaire. Nom masculin ou feminin. Personne qui jouit d'un benefice. 
 beneficier , {beneficier} v. tr. ind. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous beneficiions, (que) vous beneficiiez. Profiter, tirer un profit de.Note.- Ce verbe se construit tantot avec de, tantot avec a. Nous avons beneficie de ses largesses. Cette amnistie beneficiera a tous les contrevenants. 
 benefique , {benefique} adj.Qui fait du bien. 
 Benelux , Sigle de Union douaniere de la Belgique, des Pays-Bas et du Luxembourg. 
 benet , {benet} adj. et n. m.Niais. Note.- Ce mot n'a pas de forme feminine. 
 benevole , {benevole} adj. et n. m. et f. Adjectif. a titre gracieux. Un service benevole. Nom masculin et feminin. Personne qui fait quelque chose sans remuneration. Ces benevoles sont tres devoues. 
 benevolement , {benevolement} adv.De facon benevole. 
 bengali , adj. et n. m. et f. Adjectif - Habitant ou originaire du Bengale. Le mot bengali est invariable en genre. Ces femmes bengalis sont tres belles.- Qualifie la langue parlee au Bengale. La langue bengali. Nom masculin Langue parlee au Bengale. Parlez-vous le bengali ?Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 benignement , {benignement} adv.De facon benigne. 
 benignite , {benignite} n. f.Caractere de ce qui est benin. 
 benin , {benin} , igne  adj.Qui est sans gravite. Une maladie benigne. Ant. malin. 
 beni-oui-oui , {beni-oui-oui} n. m. inv. De l'arabe    ben    signifiant    fils de   . Personne qui se plie a toutes les demandes d'une autorite etablie. 
 benir , {benir} v. tr. Consacrer au culte divin. Benir une chapelle. Appeler la benediction divine sur. Benir ses enfants. Louer, remercier. Il benit le ciel des faveurs obtenues.Notes.- 1  Ce verbe a deux participes passes : beni, benie dans le sens de    glorifie    et benit, benite dans le sens de    consacre par une ceremonie liturgique   .2  Employe aux temps composes de la forme active, le participe passe est toujours beni, benie. Cette forme a tendance a l'emporter dans tous les sens. 
 benitier , {benitier} n. m.Vase contenant de l'eau benite. 
 benjamin , , ine  n. m. et f. Le plus jeune des enfants d'une famille. 
 benjoin , n. m. Baume. 
 benne , n. f.Caisse servant au transport. 
 benoit , , oite  adj.(Litt.) Doucereux. 
 benoitement , adv.(Litt.) De facon benoite. 
 benzene , n. m. Carbure d'hydrogene. 
 benzine , n. f. Melange d'hydrocarbures. 
 benzol , n. m. Carburant. 
 beotien , {beotien} , ienne  adj. et n. m. et f. Inculte, grossier, ignorant. 
 B.E.P. , Sigle de Brevet d'etudes professionnelles. 
 bequee , {bequee} V. becquee. 
 bequeter , {bequeter} V. becqueter. 
 bequille , {bequille} n. f. Baton sur lequel on s'appuie pour marcher. Piece destinee a soutenir. 
 berbere , adj. et n. m. et f. Adjectif. Se dit de la race autochtone d'Afrique du Nord. Nom masculin. La langue berbere.Note.-Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 bercail , n. m. sing. Bergerie. (Plaisant.) Ramener une brebis au bercail. Ramener quelqu'un a sa famille, a une conduite honnete. 
 berceau , n. m. Petit lit pour bercer les nouveau-nes. De jolis berceaux. (Fig.) Lieu d'origine. Le berceau de la civilisation. 
 bercelonnette , n. f.Berceau monte sur deux pieds en forme de croissant. 
 bercement , n. m.Action de bercer. 
 bercer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il berca, nous bercons. Transitif. Balancer un enfant dans son berceau. Pronominal. S'illusionner. 
 berceuse , n. f.Chanson destinee a endormir les enfants. 
 beret , {beret} n. m.Coiffure ronde et plate. 
 bergamasque , n. f.Danse de Bergame. 
 bergamote , n. f.Variete de poire dont on extrait une essence. Note.- Attention a l'orthographe : bergamote. 
 bergamotier , n. m.Arbre dont le fruit est la bergamote. 
 berge , n. f.Bord d'une riviere. 
 berger , n. m. bergere n. f.Personne qui garde les moutons. 
 bergere , n. f.Fauteuil large et profond garni d'un epais coussin. 
 bergerie , n. f.Enclos ou vivent les moutons. 
 beriberi , {beriberi} n. m.Maladie causee par une carence en vitamine B1. 
 berline , n. f.Voiture a quatre portes. 
 berlingot , n. m. Bonbon. Emballage de forme tetraedrique pour les liquides. Du lait en berlingot. 
 berlinois , , oise  adj. et n. m. et f.De Berlin. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 berlue , n. f. eblouissement. Avoir la berlue, locution. (Fig.) Avoir des visions. 
 bermuda , n. m.Short s'arretant au genou. Des bermudas a fleurs. 
 bernacle , , bernache  ou barnache n. f.Sorte d'oie sauvage. 
 bernard-l'ermite , ou bernard-l'hermite n. m. inv.Crustace empruntant la coquille des petits mollusques. 
 berne , n. f.En berne, locution. a mi-mat, en signe de deuil ou de detresse. Mettre les drapeaux en berne. 
 berner , v. tr.(Litt.) Duper. 
 beryllium , {beryllium} n. m.Symbole Be (s'ecrit sans point). 
 besace , n. f.Sac a deux poches avec une ouverture au milieu. 
 besicles , {besicles} ou besicles n. f. pl.(Plaisant.) Lunettes. 
 besogne , n. f.Travail penible. 
 besogner , v. intr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous besognions, (que) vous besogniez. (Pej.) Executer un travail penible et mal retribue. 
 besogneux , , euse  adj. et n. m. et f.Qui accomplit lentement et avec difficulte un travail. 
 besoin , n. m. Manque de ce qui est necessaire. Au besoin, locution adverbiale. S'il le faut.Notes.- 1  L'expression avoir besoin se construit avec de, avoir besoin de lait et de sucre, et avec que, il a besoin qu'on l'appuie.2  L'expression etre besoin de est litteraire. Est-il besoin de vous le rappeler? 
 besson , , onne  n. m. et f.(Vx) Jumeau, jumelle. 
 bestiaire , n. m.Recueil de fables sur les animaux. 
 bestial , , ale, aux  adj.Qui a la cruaute des betes feroces. Des appetits bestiaux. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cruel, qui se plait a faire souffrir;- feroce, qui est sauvage et cruel par nature;- inhumain, qui est etranger a tout sentiment de pitie. 
 bestialement , adv.D'une maniere bestiale. 
 bestialite , n. f.Caractere d'une personne bestiale. 
 bestiaux , n. m. pl.Gros betail (boeufs, vaches). 
 bestiole , n. f.Petite bete. 
 best-seller , n. m.Livre qui a beaucoup de succes, succes de librairie. Des best-sellers. 
 beta , {beta} adj. inv. et n. m. inv.Lettre grecque. Des beta. Des rayons beta. 
 beta , {beta} , asse  adj. et n. m. et f.(Fam.) Bete. Ils sont plutot betas. 
 betail , {betail} n. m.Ensemble de betes d'elevage (cheval, boeuf, vache, chevre, mouton, porc). 
 bete , {bete} adj. et n. f. Adjectif Stupide. Nom feminin - Tout etre anime qui se meut, autre que l'homme.- (Fig.) Personne ignorante. Faire la bete.- Bete a bon Dieu. Nom familier de la coccinelle. 
 betement , {betement} adv. De maniere bete. Tout betement. Tout simplement. 
 betifier , {betifier} v. intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous betifiions, (que) vous betifiiez. (Fam.) Parler d'une maniere puerile. 
 betise , {betise} n. f. Manque d'intelligence, de jugement. Acte ou propos bete. 
 beton , {beton} n. m.Materiau de construction compose d'un mortier de sable, de gravier. 
 betonnage , {betonnage} n. m.Ouvrage de beton. 
 betonner , {betonner} v. tr.Construire avec du beton. 
 betonniere , {betonniere} n. f.Machine servant a preparer le beton. Il conduit une betonniere (et non une * betonneuse). 
 bette , ou blette n. f.Plante de la famille de la betterave dont on mange les feuilles. 
 betterave , n. f.Plante a racine charnue. 
 beuglement , n. m.Cri des bovins. 
 beugler , v. intr.Pousser des beuglements. Le taureau beugle. 
 beurre , n. m. Substance alimentaire extraite du lait. Du pain et du beurre. (Fam.) oeil au beurre noir. oeil poche. 
 beurree , n. f.(Reg.) Tartine de beurre. 
 beurrer , v. tr.Couvrir de beurre. 
 beurrerie , n. f.Fabrique de beurre. 
 beurrier , n. m.Recipient ou l'on depose le beurre. 
 beuverie , n. f.(Pej.) Fete ou l'on boit beaucoup. 
 bevue , {bevue} n. f.Erreur commise par manque de reflexion. 
 bey , n. m.Gouverneur d'une province turque. Hom.: - bai, d'un brun roux;- baie, petit golfe, petit fruit charnu;- bee, ouverte. 
 Bi , Symbole chimique de bismuth. 
 biafrais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Biafra. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 biais , n. m. Ligne oblique. Detour. De biais, locution adverbiale. Obliquement. 
 biaiser , v. intr. Obliquer. (Fam.) Tergiverser, user de moyens detournes. 
 bibelot , n. m.Petit objet decoratif, generalement de peu de valeur. 
 biberon , n. m.Petite bouteille munie d'une tetine servant a l'allaitement des nouveau-nes. 
 bibi , n. m.(Fam.) Petit chapeau. 
 bibl. , Abreviation de bibliotheque. 
 bible , n. f. Recueil de livres sacres (Ancien et Nouveau Testament). etudier la Bible.Note.- Quand il designe les Saintes ecritures, le nom bible prend une majuscule. Ouvrage fondamental. Ce traite est la bible des architectes. Papier bible. Papier tres fin. 
 biblio- , pref.element du grec signifiant    livre   . Bibliophile. 
 bibliobus , n. m.Vehicule qui tient lieu de bibliotheque. 
 bibliogr. , Abreviation de bibliographie. 
 bibliographe , n. m. et f.Auteur de bibliographies. 
 bibliographie , n. f. Liste des ouvrages cites dans un texte. Ensemble des ecrits relatifs a un sujet donne. 
 bibliographique , adj.Relatif a la bibliographie. 
 bibliomanie , n. f.Passion des livres. 
 bibliophile , n. m. et f.Personne qui aime les livres rares, les belles editions. 
 bibliothecaire , n. m. et f.Personne preposee a une bibliotheque. 
 bibliotheconomie , n. f.Science du classement et de la gestion des bibliotheques. 
 bibliotheque , n. f. Abreviation bibl. (s'ecrit avec un point). Collection de livres classes dans un certain ordre. edifice ou sont conservees des collections de livres offerts a la consultation des abonnes. La Bibliotheque Mazarine. Meuble ou l'on range des livres. 
 biblique , adj.Relatif a la Bible. 
 bicarbonate , n. m.Du bicarbonate de sodium. Note.- La forme    bicarbonate de soude    est vieillie. 
 bicentenaire , adj. Qui a deux cents ans. Deux centieme anniversaire d'un evenement important.Note.- Dans la langue soignee, on ecrira plutot deuxieme centenaire. 
 bicephale , {bicephale} adj.Qui a deux tetes. Un monstre bicephale. 
 biceps , n. m. Muscle du bras. Avoir de beaux biceps. 
 biche , n. f.Femelle du cerf. 
 bichette , n. f.Petite biche. 
 bichonner , v. tr., pronom. Transitif. (Fam.) Pomponner. Pronominal. (Fam.) Faire sa toilette avec minutie. Elles se sont bichonnees. 
 bicolore , adj.Qui a deux couleurs. Un drapeau bicolore. 
 bicoque , n. f.Maison sans valeur. 
 bicorne , adj. et n. m. Adjectif. Qui a deux cornes. Une bete bicorne. Nom masculin. Couvre-chef. Un bicorne d'academicien. 
 biculturalisme , n. m.Coexistence de deux cultures nationales au sein d'un meme pays. Le biculturalisme canadien. 
 biculturel , , elle  adj.Qui comprend deux cultures. 
 bicyclette , n. f.Appareil de locomotion compose de deux roues dont l'une est motrice, et qui permet a une personne de se deplacer. Elle adore aller a bicyclette, faire de la bicyclette. Note.- Attention a l'orthographe : bicyclette. 
 bidet , n. m.Appareil sanitaire servant aux ablutions intimes. 
 bidon , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. (Fam.) Faux. Des manifestations bidon. Nom masculin. Recipient metallique. Des bidons d'essence. 
 bidonner (se) , v. pronom.(Fam.) Rire. Elles se sont bidonnees toute la soiree. 
 bidonville , n. m.Baraquement. Des bidonvilles insalubres. 
 bidule , n. m.(Fam.) Petit objet. 
 bielle , n. f.Piece qui, dans une machine, sert a transmettre le mouvement d'une piece a une autre. Note.- Attention a l'orthographe : bielle. 
 bien , adj. inv. et adv. Adjectif invariable - (Fam.) Honorable. Ce sont des gens bien.- Estimable. C'est une fille bien.- De bonne qualite. Cette musique est bien. Adverbe - Adverbe de maniere. D'une maniere satisfaisante, convenable, agreable. Ses devoirs sont bien faits. Elle conduit bien. Il chante bien.- Adverbe de quantite. Beaucoup, pleinement. Le malade est bien souffrant. Il est bien entendu que...- Superlatif absolu. Parfaitement. Il est bien habille.Note.- La place de l'adverbe bien peut etre significative. Vouloir bien est une expression plus autoritaire que bien vouloir. Locutions - Bel et bien, locution adverbiale. Reellement. Elle est bel et bien partie.- Bien entendu, bien sur. Assurement.- Bien que, locution conjonctive. Cette locution qui exprime la concession est suivie du subjonctif. Bien qu'il y ait une greve des transports en commun, les cours ont lieu.- Bien! Tres bien!, interjection. Cette interjection et cette locution exclamative marquent l'approbation.- Eh bien?, locution interjective. Cette locution exprime l'attente, la surprise. 
 bien , n. m. Ce qui est louable, juste, conforme a un ideal. Faire le bien. Avantage, benefice. Grand bien vous fasse! Ce qu'on possede. Biens meubles et immeubles. (econ.) Chose creee par le travail en vue de satisfaire un besoin de la societe. Les biens et les services. 
 bien- , Les mots composes avec bien- s'ecrivent avec un trait d'union. Si le mot bien- est employe comme nom, il prend la marque du pluriel. Des biens-fonds. Dans les autres cas, seul le deuxieme element prend la marque du pluriel, sauf s'il s'agit des verbes dire, etre. 
 bien-aime , , ee  adj. et n. m. et f.Tendrement aime. Des bien-aimes. 
 bien-dire , n. m. inv.(Litt.) Art de l'eloquence. Des bien-dire. 
 bien-etre , n. m. inv.Ce qui contribue a rendre l'existence agreable. Des bien-etre.  Aisance financiere. 
 bienfaisance , n. f. oeuvres de bienfaisance. oeuvres dont l'objet est de faire le bien. 
 bienfaisant , , ante  adj. Qui fait du bien, qui est salutaire. Une averse bienfaisante. 
 bienfait , n. m. Bonne action, acte de generosite. Avantage. Les bienfaits de l'electricite. 
 bienfaiteur , , trice  n. m. et f.Personne qui fait du bien, qui rend des services. Un genereux bienfaiteur. 
 bien-fonde , n. m.Conformite au droit, a la raison. Des bien-fondes. Le bien-fonde d'une reclamation. 
 bien-fonds , n. m.(Dr.) Biens immobiliers. Des biens-fonds. Note.- Dans ce nom compose, l'element bien- prend la marque du pluriel parce qu'il s'agit d'un nom. 
 bienheureux , , euse  adj. et n. m. et f. Tres heureux. Qui a ete beatifie. 
 biennal , , ale, aux  adj. Qui dure deux ans. Qui a lieu tous les deux ans. Syn. bisannuel. 
 biennale , n. f.Manifestation qui a lieu tous les deux ans. 
 bien-pensant , , ante  adj. et n. m. et f.(Pej.) Conservateur. Des bien-pensants. 
 bien-portant , , ante  adj. et n. m. et f.En bonne sante. Des bien-portants. Ils sont bien-portants. 
 bienseance , n. f.(Litt.) Savoir-vivre. 
 bienseant , , ante  adj.Conforme a la bienseance. 
 bientot , adv.Sous peu. a bientot. Note.- Ne pas confondre avec les mots bien tot au sens de tres tot. 
 bienveillance , n. f.Disposition favorable envers quelqu'un. 
 bienveillant , , ante  adj.Qui montre de la bienveillance. 
 bienvenu , , ue  adj. et n. m. et f.Que l'on accueille avec plaisir. Soyez la bienvenue chez nous. Des cadeaux bienvenus. 
 bienvenue , n. f.Accueil. 
 biere , {biere} n. f. Boisson fermentee preparee avec de l'orge et du houblon. Cercueil. 
 biffage , n. m.Action de biffer. 
 biffer , v. tr.Rayer (ce qui est ecrit). Biffer un mot. 
 biffure , n. f.Trait par lequel on biffe. 
 bifide , adj.Qui est fendu en deux parties. 
 bifocal , , ale, aux  adj.Qui a deux foyers. Des lunettes bifocales. 
 bifteck , n. m.Tranche de boeuf a griller. Des biftecks bien tendres. 
 bifurcation , n. f.Embranchement a deux voies. 
 bifurquer , v. intr. Se diviser en deux branches a la facon d'une fourche. Le chemin bifurque a cet endroit. Abandonner la voie principale. Le cortege bifurqua et prit le petit chemin de campagne. (Fig.) Changer de direction. Puis, la conversation a bifurque sur un autre sujet. 
 bigame , adj. et n. m. et f.Qui est marie a deux personnes, en meme temps. 
 bigamie , n. f.etat d'une personne bigame. 
 bigarade , n. f.Orange amere. 
 bigaradier , n. m.Arbre dont le fruit est la bigarade. 
 bigarre , , ee  adj. De couleurs variees. (Litt.) Disparate. Une assemblee bigarree. 
 bigarreau , n. m.Cerise rouge et blanche dont la chair ferme est tres sucree. Des bigarreaux. 
 bigarrer , v. tr.Barioler. 
 bigarrure , n. f.Assemblage de couleurs variees. 
 bigorneau , n. m.Petit coquillage de mer comestible. Des bigorneaux. 
 bigot , , ote  adj. et n. m. et f.D'une devotion pointilleuse. 
 bigoterie , n. f.Pratique bornee de la devotion. 
 bigouden , n. m. et f. Nom masculin. Coiffure bretonne. Nom feminin. Femme portant un bigouden.Note.- Ce mot breton, bien qu'ayant une graphie unique, se prononce differemment au masculin et au feminin. 
 bigoudi , n. m.Petit rouleau flexible qui sert a friser les cheveux. Des bigoudis. 
 bigre! , interj.Interjection familiere marquant l'etonnement. 
 bigrement , adv.(Fam.) Tres. 
 biguine , n. f.Danse des Antilles. 
 bihebdomadaire , adj.Qui a lieu, qui parait deux fois par semaine. Un journal bihebdomadaire. 
 bijou , n. m.Objet de parure. Des bijoux precieux, des bijoux de fantaisie. 
 bijouterie , n. f. Fabrication des bijoux. Commerce de bijoux. 
 bijoutier , n. m. bijoutiere n. f.Personne qui vend des bijoux. 
 bikini , n. m. (n. depose)Maillot de bain en deux pieces reduites a l'extreme. Des bikinis colores. 
 bilan , n. m. etat succinct de la situation financiere d'une entreprise, d'une personne, presentant l'actif et le passif a une date definie. (Fig.) Somme, resultat. Le bilan de l'accident s'eleve a une vingtaine de blesses.Note.- L'emploi au sens figure est critique par certains auteurs, mais il est tres usite. Bilan de sante. Examen medical complet. 
 bilateral , , ale, aux  adj. Qui a deux cotes. Qui engage les deux parties contractantes. Des accords bilateraux. 
 bilateralement , adv.De facon bilaterale. 
 bilboquet , n. m.Jouet compose d'une boule attachee par une cordelette a un batonnet pointu. 
 bile , n. f.Liquide amer secrete par le foie. 
 biliaire , adj.Relatif a la bile. La vesicule biliaire. 
 bilieux , , euse  adj.Sujet a la colere. Un temperament bilieux. 
 bilingue , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est en deux langues. Une affiche bilingue.- Ou l'on parle deux langues. Adjectif et nom masculin et feminin Qui parle deux langues. Un candidat bilingue. Un bilingue. 
 bilinguisme , n. m. Qualite d'une personne bilingue. 
 billard , n. m.Jeu de billes pratique sur une table speciale. 
 bille , n. f. Petite boule. Jouer aux billes. Un stylo a bille. Un jeu de billes. Troncon de bois destine a etre equarri. 
 billet , n. m. Papier attestant un paiement, un droit. Lettre tres concise.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - circulaire, lettre d'information adressee a plusieurs destinataires;- communique, avis transmis au public;- courrier, ensemble des lettres, des imprimes, etc. achemine par la poste;- depeche, missive officielle, message transmis par voie rapide;- note, breve communication ecrite, de nature administrative;- telegramme, message transmis telegraphiquement. 
 billet de banque , n. m.Billet emis par une banque d'etat payable a vue et au porteur. Des billets de banque. 
 billetterie , n. f. Ensemble des activites relatives a l'emission de billets (de spectacles, de transport, etc.). Distributeur automatique de billets de banque. 
 billevesee , n. f.(Litt.) Parole insensee. 
 billion , n. m.Un million de millions ou un millier de milliards (1012). Trois billions. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot americain    billion    employe aux etats-Unis et au Canada dont l'equivalent francais est aujourd'hui milliard.2  Par contre, le mot anglais (Grande-Bretagne) billion correspond au mot francais billion. 
 billot , n. m.Gros troncon de bois aplani sur lequel on coupe la viande, le bois, etc. 
 bimbeloterie , n. f.Industrie du bibelot. 
 bimbelotier , n. m. bimbelotiere n. f.Personne qui fabrique ou vend des bibelots. 
 bimensuel , , elle  adj.Qui a lieu, qui parait deux fois par mois. Une revue bimensuelle. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif bimestriel qui qualifie ce qui a lieu tous les deux mois. 
 bimestriel , , elle  adj.Qui a lieu, qui parait tous les deux mois. Une etude bimestrielle. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif bimensuel qui qualifie ce qui a lieu deux fois par mois. 
 bimetallique , {bimetallique} adj.Qui contient deux metaux. 
 bimetallisme , {bimetallisme} n. m.Systeme monetaire ou l'or et l'argent servent d'etalon. 
 bimillenaire , adj. et n. m. Adjectif. Qui a deux mille ans. Nom masculin. Deux millieme anniversaire. 
 bimoteur , adj. et n. m.Qui a deux moteurs. 
 binage , n. m.Ameublement du sol avec une binette. 
 binaire , adj.Compose de deux unites. Un chiffre binaire. 
 biner , v. tr.Ameublir la surface du sol. 
 binette , n. f. Outil de jardinage. (Pop.) Visage. 
 bingo , n. m.Jeu de hasard americain. Des bingos. 
 biniou , n. m.Cornemuse bretonne. Des binious. 
 binocle , n. m.(Vx) Lorgnon. Porter un binocle (pour les deux yeux), parfois des binocles. Syn. pince-nez. 
 binoculaire , adj. Relatif aux deux yeux. Qui comporte deux oculaires. Un microscope binoculaire. 
 binome , {binome} n. m.Expression algebrique composee de deux termes unis par les signes + ou -. Note.- Attention a l'orthographe : binome. 
 binomial , , ale, aux  adj.Relatif au binome. Loi binomiale. Note.- Attention a l'orthographe : binomial, sans accent circonflexe. 
 bio- , pref. element du grec signifiant    vie   . Les mots composes avec le prefixe bio- s'ecrivent sans trait d'union, a l'exception de ceux dont le deuxieme element commence par un i. Biologie, bio-industrie. 
 biochimie , n. f.Partie de la chimie qui s'interesse aux constituants de la matiere vivante. 
 biochimique , adj.Relatif a la biochimie. 
 biochimiste , n. m. et f.Specialiste de la biochimie. 
 biodegradable , adj.Susceptible d'etre decompose par des organismes vivants. Ces detergents creent de la pollution : ils ne sont pas biodegradables. 
 biodegradation , n. f.Decomposition de certaines substances par des organismes vivants. 
 bioenergetique , {bioenergetique} adj.Relatif a la bioenergie. 
 bioenergie , {bioenergie} n. f.energie obtenue par transformation chimique de la biomasse. 
 biogenese , n. f.Generation des etres vivants par des parents vivants. Note.- Attention a l'orthographe : biogenese. 
 biogeographe , n. m. et f.Specialiste de la biogeographie. 
 biogeographie , n. f.Science qui etudie la geographie de la faune et de la flore. 
 biogeographique , adj.Relatif a la biogeographie. 
 biographe , n. m. et f.Auteur de biographies. 
 biographie , n. f.Histoire de la vie d'un individu. 
 biographique , adj.Relatif a la biographie. 
 bio-industrie , n. f.Utilisation industrielle de la biotechnologie. 
 biologie , n. f.Science des etres vivants. 
 biologique , adj.Relatif a la biologie. 
 biologiste , n. m. et f.Specialiste de la biologie. 
 biomasse , n. f.Masse de matiere vivante, animale ou vegetale presente sur la Terre. 
 biomedical , , ale, aux  adj.Qui appartient a la biologie et a la medecine. Le genie biomedical. 
 bionique , n. f.Science des applications electroniques de la biologie. 
 biophysicien , n. m. biophysicienne n. f.Specialiste de la biophysique. 
 biophysique , n. f.etude de la biologie au moyen de la physique. 
 biopsie , n. f.Prelevement d'un tissu en vue de l'etudier au microscope. 
 biorythme , n. m.Rythme biologique d'une personne. 
 biosphere , n. f.Espace du globe terrestre habite par des etres vivants. 
 biosynthese , n. f.Formation d'une substance organique dans un etre vivant. 
 biotechnologie , n. f.Technique qui se fonde sur l'action des micro-organismes pour produire des reactions chimiques. 
 biotique , adj.Relatif aux etres vivants. 
 biparti , , ie  ou bipartite adj. Divise en deux parties. Des comites bipartites ou bipartis. Compose de deux partis politiques. Une convention bipartite ou bipartie. 
 bipartisme , n. m.Forme de gouvernement ou s'associent deux partis. 
 bipartition , n. f.Division en deux parties. 
 bipede , {bipede} adj. et n. m.Qui a deux pieds. 
 biplace , adj. et n. m.Qui a deux places. Un avion biplace. 
 bipolaire , adj.Qui a deux poles. 
 bipolarisation , n. f.Situation dans laquelle la vie politique d'une nation s'articule en fonction de deux blocs. 
 bipolarite , n. f.etat de ce qui est bipolaire. 
 bique , n. f.(Fam.) Chevre. 
 biquet , , ette  n. m. et f.(Fam.) Petit de la bique; chevreau. 
 biquotidien , , ienne  adj.Qui a lieu, qui se fait deux fois par jour. 
 bireacteur , {bireacteur} adj. et n. m. Adjectif. Qui a deux reacteurs. Nom masculin. Avion qui comporte deux reacteurs. 
 birman , , ane  adj. et n. m. et f.De Birmanie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 birr , n. m.Unite monetaire de l'ethiopie. Des birrs. 
 bis , adv. et interj. D'origine latine signifiant    deux fois   . Interjection. L'interjection s'emploie pour demander (a un chanteur, un musicien, etc.) de recommencer. Adverbe. L'adverbe indique la repetition du numero. 14 bis, rue des Lilas.Note.- Pour une troisieme repetition, on aura recours a l'adverbe ter. 
 bi(s)- , pref.Les mots composes avec le prefixe bi- qui signifie    deux fois    s'ecrivent sans trait d'union. Un telesiege biplace, une personne bilingue. Un avion bimoteur. Une reunion bihebdomadaire. Note.- Devant une voyelle, le prefixe bi- prend un s. Un bisaieul. Attention a l'accord de l'adjectif qui reste singulier si le nom qu'il qualifie est singulier. Un avion biplace. 
 bis , , bise  adj. Gris-brun. Une etoffe bise.  Pain bis. Pain qui contient du son. 
 bisaieul , , eule  n. m. et f.Arriere-grand-pere, arriere-grand-mere. V. aieul. 
 bisannuel , , elle  adj.Qui a lieu tous les deux ans, qui dure deux ans. Note.- Ne pas confondre avec semestriel, qui a lieu deux fois par annee. 
 bisbille , n. f.(Fam.) Querelle. 
 biscornu , , ue  adj. Qui est de forme irreguliere. Une maison biscornue. (Fam.) Bizarre. Des propositions biscornues. 
 biscotte , n. f.Tranche de pain sechee au four. 
 biscuit , n. m. Petit gateau sec. Porcelaine blanche. 
 biscuiterie , n. f.Fabrique de biscuits. 
 bise , n. f. Vent froid du nord. (Fam.) Baiser. 
 biseau , n. m. Bord coupe en biais. En biseau. Obliquement. 
 biseautage , n. m.Action de biseauter. 
 biseauter , v. tr.Tailler en biseau. 
 bisexualite , n. f. Caractere des plantes, des animaux bisexues. Pratique de la personne a la fois heterosexuelle et homosexuelle. 
 bisexue , , ee  adj.Qui possede les deux sexes. 
 bisexuel , , elle  adj. et n. m. et f. Qui concerne les deux sexes. Personne a la fois heterosexuelle et homosexuelle. 
 bismuth , n. m. Symbole Bi (s'ecrit sans point). Metal blanc gris se reduisant facilement en poudre.Note.- Ce nom n'a pas de pluriel. 
 bison , n. m.Boeuf sauvage d'Amerique du Nord et d'Europe. 
 bisou , ou bizou n. m.(Fam.) Baiser. Des bisous affectueux. 
 bisque , n. f.Potage de coulis d'ecrevisse, de homard, etc. 
 bisser , v. tr.Repeter ou faire repeter. 
 bissextile , adj. f.Se dit de l'annee qui revient tous les quatre ans et dont le mois de fevrier a 29 jours. 
 bistouri , n. m.Instrument de chirurgie en forme de couteau. Des bistouris electriques. 
 bistre , adj. et n. m. Adjectif de couleur invariable. Brun jaunatre. Des paupieres bistre. Nom masculin. Couleur brun jaunatre. Des bistres en degrade. 
 bistrer , v. tr.Donner une teinte bistre a (quelque chose) 
 bistrot , ou bistro n. m.(Fam.) Cafe. Note.- L'orthographe bistrot est la plus frequente. 
 bit , n. m. Symbole b (s'ecrit sans point). (Inform.) Unite elementaire d'information pouvant prendre deux valeurs distinctes, generalement 0 et 1.Note.- Le mot bit est la forme contractee du terme anglais    binary digit   ; un ensemble de huit bits s'appelle un octet, plusieurs bits composent un multiplet (en anglais    byte   ). 
 BIT , Sigle de Bureau international du travail. 
 bitte , n. f. (Mar.) Attache d'amarre. (Vulg.) Penis. En ce sens, le mot s'orthographie aussi bite. 
 bitumage , n. m.Action de bitumer. 
 bitume , n. m.Asphalte qui sert de revetement (chaussee, trottoir, etc.) 
 bitumer , v. tr.Recouvrir d'une couche de bitume. 
 bitumineux , , euse  adj.Qui contient du bitume. Des schistes bitumineux. 
 bivouac , n. m. Campement en plein air. Lieu de ce campement. 
 bivouaquer , v. intr.Camper en plein air. 
 bizarre , adj.etonnant, singulier. Des gouts bizarres. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - extraordinaire, exceptionnel;- inconcevable, inimaginable;- incroyable, difficile a croire;- inusite, inhabituel;- invraisemblable, qui ne semble pas vrai. 
 bizarrement , adv.De facon bizarre. 
 bizarrerie , n. f. Caractere de ce qui est bizarre. Chose surprenante. 
 bla-bla , ou bla-bla-bla n. m. inv.(Fam.) Verbiage. Ce ne sont que des bla-bla. Note.- Ce nom peut egalement s'ecrire en un seul mot sans traits d'union. Des blablabla, des blabla. 
 blafard , , arde  adj.Livide. Un visage blafard. 
 blague , n. f. Petite poche pour le tabac. (Fam.) Plaisanterie. 
 blaguer , v. tr., intr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il blagua, nous blaguons. Transitif. Railler gentiment. Elle l'a blague sur sa nouvelle voiture. Intransitif. Faire des blagues. Il ne cesse de blaguer. 
 blagueur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui aime blaguer. 
 blaireau , n. m. Mammifere carnivore. Des blaireaux. Pinceau fait avec les poils de cet animal. 
 blairer , v. tr.(Pop.) Apprecier quelqu'un (toujours utilise negativement). Elle ne peut pas le blairer. 
 blamable , {blamable} adj.Qui merite le blame. 
 blame , {blame} n. m. Jugement defavorable. Reprimande. 
 blamer , {blamer} v. tr.Desapprouver. Il a blame son collegue. 
 blanc , , blanche  adj. et n. m. et f. Adjectif de couleur variable. Qui est de la couleur de la neige. Des robes blanches.Note.- L'adjectif de couleur compose est invariable. Des manteaux blanc casse. Nom masculin. La couleur blanche. Des blancs tres purs. Nom feminin. (Mus.) Note qui vaut deux noires. Nom masculin et feminin. Personne de race blanche. En ce sens, ce nom prend la majuscule. Les Blancs sont en moins grand nombre que les Noirs. Nom masculin. Espace vierge sur une feuille de papier. L'etudiant a laisse deux blancs sur sa copie. 
 blanc-bec , n. m.(Fam.) Jeune homme inexperimente. Des blancs-becs arrogants. 
 blanchatre , adj.Teinte qui s'approche du blanc. 
 blancheur , n. f.Caractere de ce qui est blanc. 
 blanchiment , n. m.Action de rendre blanche une chose. 
 blanchir , v. tr., intr. Transitif - Rendre blanc.- (Fig.) Disculper. Intransitif Devenir blanc. Ses cheveux blanchissent. 
 blanchissage , n. m.Lavage du linge. 
 blanchissement , n. m.Le fait de blanchir. 
 blanchisserie , n. f.Lieu ou l'on fait le blanchissage. 
 blanchisseur , n. m. blanchisseuse n. f.Personne qui fait le blanchissage. 
 blanchon , n. m.Au Canada, petit du phoque. 
 blanc-seing , n. m. Signature apposee sur un papier ou il n'y a rien d'ecrit. Des blancs-seingsNote.- Attention a l'orthographe : blanc-seing. 
 blanquette , n. f.Ragout de viande blanche. Une blanquette de veau. 
 blase , , ee  adj.Lasse, sature. Elle est blasee de toutes ces fetes. Il est trop blase pour apprecier. 
 blaser , v. tr.Rendre incapable d'emotions, indifferent. Cette abondance l'a blase. 
 blason , n. m. Ensemble des emblemes d'une famille, d'un groupe. Heraldique. 
 blasphemateur , , trice  n. m. et f.Personne qui blaspheme. Note.- Attention a l'orthographe : blasphemateur. 
 blasphematoire , adj.Qui constitue un blaspheme. Note.- Attention a l'orthographe : blasphematoire. 
 blaspheme , n. m.Parole sacrilege. Note.- Attention a l'orthographe : blaspheme. 
 blasphemer , v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je blaspheme, mais je blasphemerai. (Absol.) Proferer des blasphemes. Il blaspheme constamment. Blasphemer + contre. Proferer des imprecations. Il blaspheme contre le Ciel.Note.- Attention a l'orthographe : blasphemer. 
 blasto- , pref.element du grec signifiant    germe   . Blastogenese. 
 blastogenese , n. f.Premier stade de developpement de l'embryon. 
 blastomere , n. m.Nom des premieres cellules de l'oeuf feconde. 
 blastula , n. f.Stade de developpement embryonnaire. Des blastulas. 
 blaterer , v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il blatere, mais il blaterera. Crier, en parlant du belier, du chameau. 
 blatte , n. f.Insecte appele aussi cafard, cancrelat. 
 blazer , n. m. Veste en tissu bleu marine ou en flanelle grise. Des blazers marine. 
 ble , {ble} n. m.Plante qui produit le grain dont on tire la farine pour faire le pain. Des champs de ble. 
 bled , n. m. (Pop.) Petit village isole. 
 bleme , {bleme} adj.Tres pale, livide. 
 blemir , {blemir} v. intr.Palir, devenir bleme. 
 blemissement , {blemissement} n. m.Fait de blemir. 
 blennorragie , n. f.Maladie infectieuse venerienne. 
 blennorragique , adj.Relatif a la blennorragie. 
 blessant , , ante  adj.Qui offense, injurieux. Des paroles blessantes. 
 blesse , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui a recu une, des blessures. Soigner un chien blesse.- Vexe, offense. Nom masculin et feminin Personne blessee. C'est une grande blessee. 
 blesser , v. tr., pronom. Transitif - Causer une blessure. Il a blesse un pieton.- Offenser. Votre remarque l'a blesse. Pronominal Se faire une blessure. Elle s'est blessee en tombant. 
 blessure , n. f. Lesion provoquee par une cause exterieure (arme, choc, etc.). Atteinte morale. 
 blet , , blette  adj. Se dit d'un fruit trop mur. 
 blette , V. bette. 
 blettir , v. intr.Devenir blet. 
 bleu , adj. et n. m. Adjectif de couleur simple Qui est de la couleur du ciel. Une robe bleue. Des fauteuils bleus.Note.- L'adjectif bleu s'accorde en genre et en nombre avec le nom qu'il qualifie. Adjectif compose de deux noms de couleur Des tissus bleu-vert.Note.- Ces adjectifs prennent un trait d'union et sont invariables. Adjectif compose d'un nom de chose Bleu marine, bleu roi, bleu turquoise, etc. Note.- Ces adjectifs ne prennent pas de trait d'union et sont invariables. Des jupes bleu marine ou elliptiquement, des jupes marine. Nom masculin - Couleur bleue. Des bleus profonds. Des bleus ciel.- (Fam.) Ecchymose. 
 bleuatre , adj.Qui tire sur le bleu. 
 bleuet , n. m. Fleur bleue. Au Canada, variete d'airelle des bois. Baie bleue de l'airelle des bois. 
 bleuir , v. tr., intr. Transitif. Rendre bleu. Bleuir une etoffe. Intransitif. Devenir bleu. Ses mains bleuissent de froid. 
 bleuissement , n. m.Fait de devenir bleu. 
 bleute , , ee  adj.Qui est legerement bleu. 
 bleuter , v. tr.Teinter legerement de bleu. 
 blindage , n. m. Action de blinder. Dispositif de protection. 
 blinde , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Recouvert d'un blindage. Des camions blindes pour le transport de lingots d'or. Nom masculin. Vehicule de combat recouvert d'un blindage. 
 blinder , v. tr., pronom. Transitif. Entourer de plaques de metal. Pronominal. S'endurcir. Il est difficile de se blinder contre l'injustice. 
 blini , n. m. inv.Petite crepe de sarrasin. Note.- La graphie blinis est egalement attestee. 
 blizzard , n. m.Vent d'hiver accompagne de tempetes de neige (Canada, etats-Unis). Note.- Attention a l'orthographe : blizzard. 
 bloc , n. m. Masse compacte. Un bloc de marbre. Regroupement. Le bloc de l'Est, le bloc de l'Ouest, le bloc monetaire. Ensemble d'elements regroupes. Le bloc operatoire, le bloc-cuisine. Pate de maisons. Bloc (d'habitations). En bloc, locution adverbiale. En gros. Les syndiques ont accepte la convention en bloc. 
 blocage , n. m.Action de bloquer; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : blocage. 
 bloc-cuisine , n. m.Ensemble d'elements prefabriques servant a l'amenagement d'une cuisine. Des blocs-cuisines fonctionnels. 
 blockhaus , n. m. inv.Ouvrage fortifie defensif. 
 bloc-moteur , n. m.Ensemble du moteur, de l'embrayage et de la boite de vitesse d'une automobile, d'un camion. Des blocs-moteurs. 
 bloc-notes , n. m.Ensemble de feuillets relies. Des blocs-notes 
 blocus , n. m.Isolement d'une ville, d'un pays en vue d'empecher toutes communications avec l'exterieur. 
 blond , , onde  adj. et n. m. et f. Adjectif de couleur variable. Se dit de la teinte la plus claire des cheveux. Des tresses blondes. Des cheveux blond cendre.Note.- L'adjectif simple prend la marque du feminin et du pluriel; l'adjectif compose est invariable. Nom masculin. La couleur blonde. Des cheveux d'un beau blond dore. Nom masculin et feminin. Qui a les cheveux blonds. Une jolie blonde. 
 blondeur , n. f.Caractere de ce qui est blond. 
 blondinet , , ette  n. m. et f.Enfant blond. 
 blondir , v. tr., intr. Transitif. Rendre blond. Intransitif. Devenir blond. Ses cheveux blondissent au soleil. 
 bloquer , v. tr.Immobiliser. Bloquer une porte. 
 blottir (se) , v. pronom.Se cacher en se repliant sur soi. Le chat s'est blotti au creux de ses bras. 
 blouse , n. f. Vetement de travail. Chemisier. 
 blouser , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Tromper. Intransitif. Bouffer a la taille. Cette robe blouse joliment. 
 blouson , n. m. Veste resserree aux hanches. Il lui a offert un beau blouson noir en cuir. Blouson noir. (Vx) Voyou. Des blousons noirs adolescents.Note.- Ce mot s'ecrit parfois avec un trait d'union. 
 blue-jean , ou blue-jeans n. m.Pantalon de toile bleue tres solide. Des blue-jean(s). Note.- Aujourd'hui, l'emploi du mot jean(s) est plus frequent. 
 blues , n. m. inv. Musique de jazz. 
 bluff , n. m. Attitude destinee a intimider, a donner le change. 
 bluffer , v. intr. Donner le change, faire illusion. Il a tendance a bluffer. 
 bluffeur , , euse  n. m. et f. Personne qui bluffe. 
 blutage , n. m.Tamisage. 
 bluter , v. tr.Separer la farine du son. 
 blutoir , n. m.Tamis. 
 boa , n. m. Serpent non venimeux. Des boas constricteurs. Parure en plumes. 
 bobard , n. m.(Fam.) Mensonge. 
 bobeche , {bobeche} n. f.Partie d'un chandelier destinee a recueillir la cire. 
 bobinage , n. m.Action de bobiner. 
 bobine , n. f.Cylindre servant a l'enroulement d'un fil, d'un ruban, etc. Des bobines de film. 
 bobiner , v. tr.Enrouler (du fil, etc.) sur une bobine. 
 bobinette , n. f.(Vx) Piece de bois maintenue par une chevillette, qui servait autrefois a fermer les portes. 
 bobineuse , n. f.Machine a devider le fil. 
 bobsleigh , ou bob n. m. Traineau articule avec lequel on glisse sur des pistes de glace amenagees. Des bobsleighs tres rapides. 
 bocage , n. m. (Vx) Petit bois. Region caracterisee par des pres enclos par des levees de terre plantees de haies ou d'arbres. 
 bocager , , ere  adj.Du bocage. 
 bocal , n. m.Contenant de verre a large goulot. Des bocaux. Note.- Ne pas confondre avec le mot jarre qui designe un grand vase de terre cuite. 
 bock , n. m.Verre a biere. Des bocks. 
 boeuf , adv. et n. m. Adverbe, donc invariable (Pop.) Extraordinaire. Des effets boeuf. Nom masculin - Mammifere ruminant.- Viande de cet animal. 
 boggie , ou bogie n. m.Chariot sur lequel est articule le chassis d'un wagon de chemin de fer. 
 boghei , , boguet  ou buggy n. m.(Hist.) Petit cabriolet decouvert a deux roues. 
 bogue , n. m. et f. Nom feminin. Enveloppe de la chataigne, garnie de piquants. Nom masculin. (Inform.) Defaut de conception ou de realisation d'un programme, se manifestant par des anomalies de fonctionnement.Note.- L'anglicisme    bug    est deconseille. 
 boheme , {boheme} adj. et n. m. et f.Personne qui vit au jour le jour, en marge du conformisme. La vie de boheme. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le nom bohemien qui designe un membre de tribus nomades.2  Attention a l'orthographe: boheme, avec un accent grave (souvent confondu avec la Boheme). 
 bohemien , {bohemien} , ienne  adj. et n. m. et f.Membre de tribus nomades vivant dans des roulottes. Note.- Ne pas confondre avec le mot boheme qui designe une personne qui vit au jour le jour. 
 boire , n. m.Ce qu'on boit. Le boire et le manger. 
 boire , v. tr., intr. Je bois, tu bois, il boit, nous buvons, vous buvez, ils boivent. Je buvais. Je bus. Je boirai. Je boirais. Bois, buvons, buvez. Que je boive. Que je busse. Buvant. Bu, ue. Ce verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Transitif Avaler un liquide. Boire du vin. Intransitif Absorber un liquide. Ce papier boit beaucoup. Locutions - Boire a la sante de quelqu'un. Porter un toast.- Ce n'est pas la mer a boire. Ce n'est pas tres difficile.- Chanson a boire. Chanson chantee a table.- Boire les paroles de quelqu'un. ecouter attentivement. 
 bois , n. m. Lieu plante d'arbres. L'oree d'un bois. Substance ligneuse des arbres: Du bois dur. Faire fleche de tout bois. Mettre tout en oeuvre pour triompher. (Au plur.) Appendice ramifie du cerf, du chevreuil, etc.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - corne, proeminence dure de la tete de certains animaux;- defense, longue dent en ivoire de l'elephant, du morse, etc. 
 boisage , n. m.Action de boiser. 
 boise , , ee  adj.Garni, couvert d'arbres. 
 boisement , n. m.Plantation d'arbres forestiers. 
 boiser , v. tr.Planter d'arbres un lieu. 
 boiserie , n. f.Travail de menuiserie. Les boiseries de cet appartement ont ete peintes. 
 boisseau , n. m.Ancienne unite de mesure des matieres seches. Des boisseaux de ble. 
 boisson , n. f. Tout liquide que l'on peut boire. Et comme boisson? La boisson. Alcoolisme. S'adonner a la boisson. 
 boite , {boite} n. f. Contenant generalement muni d'un couvercle. Une boite a bijoux. Contenu d'une boite. Manger une boite de biscuits. Boite aux lettres. Boite ou on depose le courrier. Boite de nuit. Cabaret. Frequenter les boites de nuit. 
 boitement , n. m.Action de boiter. 
 boite postale , {boite postale} n. f.Abreviation B.P. (s'ecrit avec des points). 
 boiter , v. intr.Marcher en inclinant son corps plus d'un cote que de l'autre. Note.- Attention a l'orthographe : boiter, sans accent circonflexe. 
 boiterie , n. f.Claudication. 
 boiteux , , euse  adj. et n. m. et f. Qui n'est pas d'aplomb. Une chaise boiteuse. Qui boite. 
 boitier , {boitier} n. m.Petit coffre a compartiments. Note.- Attention a l'orthographe : boitier, comme dans le nom boite. 
 boitillement , n. m.Boitement leger. 
 boitiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous boitillions, (que) vous boitilliez. Boiter legerement. 
 bol , n. m. Tasse sans anse. Un bol de soupe. Contenu d'un bol. (Fam.) En avoir ras le bol. En avoir assez, etre excede. 
 bolchevique , ou bolchevik adj. et n. m. et f. Communiste. Des bolcheviks. 
 bolchevisme , n. m.(Vx) Communisme russe. 
 bolee , {bolee} n. f.Contenu d'un bol. 
 bolero , {bolero} n. m. Corsage. Des boleros colores. Danse espagnole. 
 bolet , n. m.Champignon dont certaines especes sont comestibles. Syn. cepe. 
 bolide , n. m. (Vx) Meteorite. Vehicule qui va tres vite. 
 bolivar , n. m.Unite monetaire du Venezuela. Des bolivares. 
 boliviano , n. m.Unite monetaire de la Bolivie. Des bolivianos. 
 bolivien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Bolivie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 bombage , n. m.(Fam.) Action d'ecrire a la bombe aerosol. Le bombage d'un graffiti. 
 bombance , n. f. (Vx) Festin. Faire bombance. Manger beaucoup. 
 bombarde , n. f. Piece d'artillerie qui lancait des boulets de pierre. Hautbois breton. 
 bombardement , n. m.Action de bombarder. 
 bombarder , v. tr. Faire tomber des obus, des bombes sur un objectif. Lancer de nombreux projectiles sur quelqu'un, quelque chose. On les bombarda de tomates. 
 bombardier , n. m.Avion de bombardement. 
 bombe , n. f. Engin explosif.Note.- La bombe atomique s'abrege bombe A, la bombe bacteriologique, bombe B, la bombe a hydrogene, bombe H, la bombe a neutrons, bombe N. Objet spherique. Une bombe glacee. Recipient metallique contenant un liquide sous pression. Des bombes de peinture. 
 bombe , , ee  adj.Arrondi. Un couvercle bombe. 
 bombement , n. m.Convexite. 
 bomber , v. tr., intr. Transitif - Rendre convexe. Bomber la poitrine.- ecrire a la bombe aerosol. Bomber un graffiti. Intransitif Devenir convexe. Le mur bombe. 
 bombyx , n. m.Papillon du ver a soie. Note.- Attention a l'orthographe : bombyx. 
 bome , {bome} n. f.Mat horizontal auquel est fixe une voile. La bome d'un voilier, la bome d'une planche a voile. Hom. baume, resine odoriferante. 
 bon , , bonne  adj., adv., interj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est satisfaisant. Un bon eleve, une bonne pianiste.- Qui aime a faire le bien, qui est conforme a la raison. Avoir bon coeur. Une bonne conduite. Une bonne action.- Agreable. etre de bonne humeur.Note.- Le comparatif est meilleur. Cette eleve est meilleure (et non *plus bonne) que son amie en mathematiques. Adverbe Employe adverbialement, bon est invariable, sauf dans l'expression bon premier. Elles se sont classees bonnes premieres. Elle tient bon. Locutions - Il est bon de + infinitif. Il est bon d'attacher sa ceinture de securite.- Il est bon que + subjonctif. Il est bon que vous veniez avec un peu d'avance.- Il fait bon + infinitif. Il fait bon dormir un peu le samedi matin.- a quoi bon? a quoi cela sert-il? a quoi bon partir a l'aube?- Pour de bon. Reellement. Il est parti pour de bon. Interjections - Bon! Interjection qui exprime la surprise. Bon! ca ne marche pas?- Allons bon! Interjection qui marque une surprise desagreable. Allons bon, tout est a recommencer! Nom masculin - Ce qui est bon. Il y a du bon dans ce qu'il ecrit.- Autorisation ecrite adressee a quelqu'un de fournir un objet ou de verser des fonds. Un bon de caisse. Nom feminin Domestique. 
 bonasse , adj.(Pej.) Mou, trop bon. 
 bonbon , n. m.Friandise. 
 bonbonne , ou bombonne n. f.Grosse bouteille destinee a contenir des liquides. Note.- Attention a l'orthographe : bonbonne, bombonne. 
 bonbonniere , n. f. Petite boite a bonbons. (Fig.) Petite maison amenagee avec gout.Note.- Attention a l'orthographe : bonbonniere. 
 bon chic bon genre , adj. Sigle B.C.B.G. (Fam.) De bon ton. Des vetements bon chic bon genre. 
 bond , n. m. Saut. Un bond tres eleve au saut a la perche. Faire faux bond. Manquer a un engagement. Ne faire qu'un bond. Se precipiter. Faire un bond en avant. Progresser. 
 bonde , n. f.Ouverture destinee a vider l'eau. La bonde d'une baignoire. 
 bonde , , ee  adj.Plein jusqu'au bord. Une salle bondee. 
 bon de commande , n. m.Formule imprimee que remplit un client pour demander une marchandise ou un service a un fournisseur, dans un delai determine et moyennant un certain prix. 
 bondieuserie , n. f.Bigoterie. 
 bondir , v. intr. Faire des bonds. Le fauve bondit sur sa proie. Sursauter. Bondir de colere. 
 bon du Tresor , n. m.Certificat delivre par l'etat en representation d'une dette a court terme qu'il a contractee. Les bons du Tresor sont un placement sur. 
 bonheur , n. m.etat moral de plenitude qui comporte une idee de duree. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - gaiete, bonne disposition de l'humeur;- joie, emotion profonde et agreable, souvent courte et passagere;- plaisir, sensation agreable. 
 bonheur-du-jour , n. m.Petit secretaire. Des bonheurs-du-jour finement travailles. 
 bonhomie , n. f.Bonte naturelle. Note.- Attention a l'orthographe : bonhomie. 
 bonhomme , adj. et n. m. Adjectif. Naif. Des airs bonhommes. Nom masculin. Homme simple. Des bonshommes amusants.Note.- Attention au pluriel du nom qui differe de celui de l'adjectif.- Aller son petit bonhomme de chemin. Aller tranquillement.Note.- Attention a l'orthographe : bonhomme. 
 boniche , V. bonniche. 
 bonification , n. f.Amelioration. 
 bonifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous bonifiions, (que) vous bonifiiez. Transitif. (Litt.) Ameliorer. Pronominal. Devenir meilleur. Ces vins se sont bonifies avec le temps. 
 boniment , n. m.(Fam.) Baratin. 
 bonimenter , v. intr.Faire des boniments. 
 bonimenteur , , euse  n. m. et f.Personne qui bonimente. 
 bonjour , n. m.Formule de salutation utilisee pendant la journee. Dire bonjour. Note.- La formule de salutation la plus courante au moment du depart est Au revoir! 
 bonne , V. bon. 
 bonne femme , adj. inv. et n. f.Des bonnes femmes. Des rideaux bonne femme. 
 bonne-maman , n. f.Grand-mere, dans le langage des enfants. Des bonnes-mamans. Syn. grand-maman. 
 bonnement , adv.Tout bonnement. Tout simplement. 
 bonnet , n. m.Coiffure sans rebord. Un bonnet de nuit. 
 bonneterie , n. f. Fabrication, commerce d'articles en tissu a mailles (bas, chaussette, lingerie). 
 bonnetier , n. m. bonnetiere n. f. Fabricant ou marchand d'articles de bonneterie. 
 bonnetiere , n. f. Armoire a linge. 
 bonniche , ou boniche n. f.(Pej.) Jeune bonne. 
 bon-papa , n. m.Grand-pere, dans le langage des enfants. Des bons-papas. Syn. grand-papa. 
 bonsai , n. m. Arbre nain. Des bonsais. 
 bon sens , n. m.Faculte naturelle de juger ce qui est raisonnable et d'agir en consequence. 
 bonsoir , n. m.Formule de salutation utilisee le soir. Note.- Au moment du depart, la formule de salutation est Au revoir! 
 bonte , n. f. Disposition a faire le bien. (Au plur.) Actes de bonte. Merci de toutes vos bontes. 
 bonus , n. m. inv.Rabais sur une prime d'assurance automobile consenti par l'assureur a un assure n'ayant enregistre aucun accident. 
 bonze , n. m.Moine bouddhiste. 
 bonzerie , n. f.Monastere de bonzes. 
 bonzesse , n. f.Religieuse bouddhiste. 
 boogie-woogie , n. m. Style de jazz. Des boogie-woogies. 
 booleen , , eenne  ou boolien, ienne adj. Relatif a l'algebre de Boole. 
 boomerang , n. m. Piece courbee qui revient a son point de depart. (Fig.) Acte hostile qui cause du tort a son auteur. 
 boqueteau , n. m.Petit bois. Des boqueteaux. 
 borborygme , n. m.Gargouillis. Note.- Attention a l'orthographe : borborygme. 
 bord , n. m. Extremite d'une surface. Le bord de la table. Rivage. Le bord de mer. Chaque cote du navire. Locutions adverbiales - Au bord. a proximite. Au bord de la route.- Au bord. Sur le point de. etre au bord des larmes.- Sur le bord. Sur la berge. Elle habite sur le bord du lac.- Sur les bords. (Fam.) Legerement. Il est un peu vantard sur les bords. 
 bordeaux , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur du vin de Bordeaux. Un sac bordeaux. Nom masculin. Vin de Bordeaux. Acheter un bon bordeaux.Note.- Le nom qui designe le vin s'ecrit avec une minuscule, celui qui designe la region prend une majuscule. 
 bordee , n. f.Decharge de l'ensemble des canons d'un navire. 
 bordel , n. m. (Pop.) Maison de prostitution. (Pop.) Grand desordre. 
 bordelais , , aise  adj. et n. m. et f.De Bordeaux. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 border , v. tr. Garnir le bord de. Border un col avec de la dentelle. Replier le bord des draps sous le matelas. Border un enfant. 
 bordereau , n. m.Releve detaille enumerant les divers articles ou pieces d'un compte, d'un dossier, d'un inventaire, d'un chargement. Des bordereaux. 
 bordure , n. f.Ce qui borde, lisiere. 
 boreal , {boreal} , ale, als  ou aux adj.Du Nord. Une aurore boreale. Note.- Cet adjectif s'emploie surtout au singulier.Ant. austral. 
 borgne , adj. et n. m. et f.Qui n'a qu'un oeil. 
 bornage , n. m.Action de planter des bornes afin de delimiter une propriete privee. 
 borne , n. f. Pierre qui limite deux champs. Frontiere. Pierre indiquant les distances. Les bornes kilometriques. (Fig.) Limites. Une volonte de dominer sans bornes.Note.- Dans les expressions sans bornes, ne pas avoir de bornes, le mot borne se met au pluriel. Depasser les bornes. Aller au-dela de ce qui est convenable, exagerer. 
 borne , , ee  adj. Limite. Un champ borne par une riviere. Obtus. Un esprit borne. 
 borne d'incendie , n. f.Prise d'eau a l'usage des pompiers. Syn. poteau d'incendie. 
 borne-fontaine , n. f. Fontaine en forme de borne. Des bornes-fontaines. Prise d'eau communautaire pour usage domestique. 
 borner , v. tr., pronom. Transitif. Delimiter. Borner un terrain. Pronominal. Se limiter a. Ils se sont bornes a une protestation. 
 bornoyer , v. tr., intr. Transitif. Tracer une ligne droite avec des jalons. Intransitif. Regarder d'un seul oeil, pour s'assurer qu'une ligne est droite. 
 bosquet , n. m.Petit bois. 
 bossage , n. m.Saillie sculptee a la surface d'un ouvrage. 
 bossa-nova , n. f.Danse bresilienne qui ressemble a la samba. Des bossas-novas. 
 bosse , n. f. Proeminence causee par un choc. Avoir une bosse au front. Protuberance naturelle de certains animaux. La bosse du chameau. 
 bosselage , n. m.Travail en relief execute sur les pieces d'orfevrerie. Note.- Attention a l'orthographe : bosselage. 
 bosseler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je bosselle, je bossellerai, mais je bosselais. Travailler une piece de vaisselle, d'orfevrerie en lui imprimant des bosses. 
 bossellement , n. m.Action de bosseler. Note.- Attention a l'orthographe : bossellement. 
 bosselure , n. f.Ensemble des bosses d'une surface. Note.- Attention a l'orthographe : bosselure. 
 bosser , v. intr.(Fam.) Travailler dur. 
 bosseur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Personne qui travaille fort. 
 bossu , , ue  adj. et n. m. et f.Qui a une bosse au dos. 
 bossuer , v. tr.Rendre une surface inegale par des bosses. 
 bot , , bote  adj. Contrefait par le raccourcissement de certains muscles. Un pied bot, une hanche bote. 
 botanique , adj. et n. f. Adjectif. Relatif a la science des plantes. Jardin botanique. Nom feminin. Science des vegetaux. 
 botaniste , n. m. et f.Specialiste de botanique. 
 botte , n. f. Chaussure. Des bottes de cuir. Assemblage. Une botte de fleurs, de paille. Coup d'epee. Une botte difficile a parer. 
 bottelage , n. m.Action de mettre en bottes. 
 botteler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je botelle, je botellerai, mais je botelais. Mettre en bottes. 
 botteleur , , euse  n. m. et f.Personne qui fait des bottes de foin. 
 botteleuse , n. f.Machine a botteler. 
 botter , v. tr. Mettre des bottes a quelqu'un. (Fam.) Donner un coup de pied. 
 bottier , n. m.Personne qui fabrique et vend des chaussures sur mesure. 
 bottillon , n. m.Chaussures fourrees. Des bottillons de ski. 
 bottin , n. m. (n. depose)Annuaire telephonique. 
 bottine , n. f.Petite botte couvrant le pied et la cheville. 
 botulisme , n. m.Empoisonnement alimentaire. 
 bouc , n. m. Male de la chevre. Barbiche. Bouc emissaire. Personne que l'on charge des fautes commises par autrui. 
 boucan , n. m.(Pop.) Tapage. 
 boucanage , n. m.Action de faire secher a la fumee. 
 boucaner , v. tr.Faire secher a la fumee de la viande, du poisson. Syn. fumer. 
 boucanier , n. m. Chasseur de boeuf sauvage aux Antilles. Pirate. 
 bouchage , n. m.Action de boucher. 
 bouche , n. f. Orifice du visage par ou passent l'air, les aliments, la voix. Ouvrir la bouche.Note.- Ne pas confondre avec le nom gueule qui est reserve aux carnassiers, aux fauves : la gueule d'un chien, d'un loup, d'un lion, d'un crocodile, d'un requin. Pour un cheval, un chameau, un boeuf, un elephant, un poisson et en general, pour les animaux de trait, de selle, on utilise le mot bouche. Ouverture, entree. Une bouche de metro, une bouche d'eau. Embouchure. Les bouches du Rhone. 
 bouche , , ee  adj. Obstrue. Borne. Un esprit bouche. 
 bouche-a-bouche , n. m. inv.Procede de reanimation par insufflation d'air. Tenter le bouche-a-bouche pour ranimer une personne asphyxiee. Des bouche-a-bouche. Note.- Ne pas confondre avec l'expression de bouche a oreille qui signifie    confidentiellement   . Cette nouvelle s'est transmise de bouche a oreille. 
 bouchee , n. f. Quantite d'aliments qu'on met dans la bouche en une seule fois. Petite quantite. Mettre les bouchees doubles. Aller plus vite. Pour une bouchee de pain. Pour presque rien.Hom. boucher, personne qui vend de la viande. 
 boucher , v. tr., pronom. Transitif. Fermer une ouverture. Pronominal. S'obstruer. 
 boucher , n. m. bouchere n. f.Personne qui vend de la viande. Hom. bouchee, quantite d'aliments qu'on met dans la bouche en une seule fois. 
 boucherie , n. f. Commerce de la viande. Boutique du boucher. (Fig.) Massacre. 
 bouche-trou , n. m.Personne qui comble une place vide. Des bouche-trous. 
 bouchon , n. m. Ce qui sert a boucher l'orifice d'une bouteille, d'un bocal. Poignee de foin, de paille. Ce qui bloque. Bouchon de circulation.Note.- Ne pas confondre avec le mot capsule qui designe le couvercle de metal qui sert a fermer une bouteille. 
 bouchonnement , n. m.Action de bouchonner un animal. 
 bouchonner , v. tr.Frotter un cheval avec un bouchon de paille. 
 bouclage , n. m.Operation militaire par laquelle on boucle une region, une ville. 
 boucle , n. f. Anneau servant a tendre une courroie, une ceinture. Une boucle de ceinture en argent cisele. Bijou en forme d'anneau. Des boucles d'oreilles. Ce qui est en forme d'anneau. Une boucle de cheveux. (Inform.) Tour complet. Une boucle, en programmation. 
 boucler , v. tr., intr. Transitif - Attacher avec une boucle. Il faut boucler sa ceinture de securite.- equilibrer. Boucler le budget.- Entourer militairement. Boucler une region. Intransitif Prendre la forme d'une boucle. Ses cheveux bouclent naturellement. 
 bouclette , n. f.Petite boucle. 
 bouclier , n. m.Arme pour parer les coups. 
 bouddha , n. m.Titre donne dans le bouddhisme a celui qui parvient a la connaissance parfaite. Des bouddhas. 
 bouddhisme , n. m.Doctrine religieuse fondee par le Bouddha. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. 
 bouddhiste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui appartient au bouddhisme. La philosophie bouddhiste. Nom masculin et feminin. Un bouddhiste.Note.- L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 bouder , v. tr., intr. Transitif. Se detourner de quelqu'un, quelque chose. Bouder le theatre. Intransitif. Temoigner de la mauvaise humeur. L'enfant boude dans sa chambre. Elle boude contre son frere constamment. 
 bouderie , n. f.Action de bouder. 
 boudeur , , euse  adj. et n. m. et f.Qui a le defaut de bouder. 
 boudeuse , n. f.Siege double en forme de S ou deux personnes se tournent le dos. 
 boudin , n. m.Charcuterie a base de sang et de gras de porc, mise dans un boyau. 
 boudinage , n. m.Action de boudiner. 
 boudine , , ee  adj.a l'etroit dans un vetement trop petit. 
 boudiner , v. tr.Tordre en spirale. 
 boudoir , n. m. Petit salon elegant. Biscuit sec recouvert de sucre. 
 boue , n. f.Melange d'eau et de terre. Note.- Ne pas confondre avec le nom vase qui designe ce qui est stagnant au fond de l'eau.Hom. bout, extremite. 
 bouee , {bouee} n. f. Corps flottant destine a prevenir la noyade. Une bouee de sauvetage. Corps flottant servant a signaler un danger, un chenal, etc. 
 boueux , ou boueurV. eboueur. 
 boueux , , euse  adj.Plein de boue. 
 bouffant , , ante  adj.Qui parait gonfle. Une juge bouffante. 
 bouffe , adj.Qui appartient au genre comique. De l'opera bouffe. 
 bouffe , n. f.(Pop.) Aliments, repas. 
 bouffee , n. f. Souffle qui arrive brusquement. Une bouffee de fumee. Acces passager. Une bouffee de colere. 
 bouffer , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Manger. Intransitif. Se gonfler. Faire bouffer ses cheveux. 
 bouffi , , ie  adj.Enfle. 
 bouffir , v. tr., intr.Rendre enfle. 
 bouffissure , n. f.Enflure. 
 bouffon , , onne  adj. et n. m. Adjectif. Amusant, grotesque. Nom masculin. Acteur comique, personnage de farce. 
 bouffonner , v. intr.(Litt.) Faire le bouffon. 
 bouffonnerie , n. f.Plaisanterie assez grosse. 
 bougainvillee , n. f.Plante grimpante a fleurs violettes ou roses. Note.- Ce mot s'orthographie parfois bougainvillier et est alors du genre masculin. 
 bouge , n. m.Logement malpropre, obscur ; etablissement mal frequente. 
 bougeoir , n. m.Chandelier sans pied. 
 bougeotte , n. f.(Fam.) Manie de bouger, de voyager. 
 bouger , v. tr., intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il bougea, nous bougeons. Transitif. Changer de place. Bouger les meubles pour nettoyer. Intransitif. Se mouvoir. Ne bougez plus, le petit oiseau va sortir. 
 bougie , n. f. Cylindre de cire muni d'une meche pour donner de l'eclairage. Souffler une bougie.Note.- Le mot bougie tend a remplacer chandelle qui est vieilli en ce sens. Piece d'un moteur a explosion qui sert a l'allumage. 
 bougnat , n. m.(Fam., vx) Marchand de charbon et debitant de boissons. 
 bougon , , onne  adj. et n. m. et f.(Fam.) Grognon. 
 bougonnement , n. m.Attitude du bougon. 
 bougonner , v. tr., intr.(Fam.) Murmurer entre ses dents. 
 bougre , , esse  n. m. et f.(Fam.) Individu. Un bon bougre. 
 bougrement , adv.(Fam.) Extremement. 
 boui-boui , n. m.Cafe de dernier ordre. Des bouis-bouis. 
 bouillabaisse , n. f.Mets provencal compose de poissons cuits dans du vin blanc, et fortement epice. Note.- Attention a l'orthographe : bouillabaisse. 
 bouilli , n. m.Viande bouillie. 
 bouillie , n. f.Puree de lait et de farine. Note.- Attention a l'orthographe : bouillie. 
 bouillir , v. tr., intr. Je bous, tu bous, il bout, nous bouillons, vous bouillez, ils bouillent. Je bouillais, tu bouillais, il bouillait, nous bouillions, vous bouilliez, ils bouillaient. Je bouillis, tu bouillis, il bouillit, nous bouillimes, vous bouillites, ils bouillirent. Je bouillirai, tu bouilliras, il bouillira, nous bouillirons, vous bouillirez, ils bouilliront. Je bouillirais, tu bouillirais, il bouillirait, nous bouillirions, vous bouilliriez, ils bouilliraient. Bous, bouillons, bouillez. Que je bouille, que tu bouilles, qu'il bouille, que nous bouillions, que vous bouilliez, qu'ils bouillent. Que je bouillisse, que tu bouillisses, qu'il bouillit, que nous bouillissions, que vous bouillissiez, qu'ils bouillissent. Bouillant. Bouilli, ie. Transitif Faire bouillir un liquide. Intransitif - etre en ebullition. Le lait bout (et non * bouillit, * bouille).- (Fig.) S'impatienter, s'emporter.Note.- Attention a l'orthographe : bouillir. 
 bouilloire , n. f.Recipient destine a faire bouillir de l'eau. Une bouilloire electrique. Note.- Attention a l'orthographe : bouilloire. 
 bouillon , n. m. Bulles d'un liquide en ebullition. Jus de viande, de legumes.Note.- Attention a l'orthographe : bouillon. 
 bouillonnant , , ante  adj.Qui bouillonne. Des flots bouillonnants. Note.- Attention a l'orthographe : bouillonnant. 
 bouillonnement , n. m.Mouvement d'un liquide qui bout. Note.- Attention a l'orthographe : bouillonnement. 
 bouillonner , v. intr. Produire des bouillons. S'agiter violemment.Note.- Attention a l'orthographe : bouillonner. 
 bouillotte , n. f. Recipient destine a faire bouillir de l'eau. Recipient que l'on remplit d'eau bouillante pour rechauffer un lit.Note.- Attention a l'orthographe : bouillotte. 
 boulange , n. f.Action de petrir et de cuire le pain. 
 boulanger , n. m. boulangere n. f.Personne qui fait et vend le pain. 
 boulanger , v. tr., intr.Faire du pain. 
 boulangerie , n. f.Boutique ou l'on cuit et vend le pain. 
 boule , n. f.Corps spherique. Une boule de neige. 
 bouleau , n. m.Arbre a ecorce blanche argentee. Des bouleaux. Hom. boulot, travail ou personne petite et grosse. 
 bouledogue , n. m.Variete de chien de petite taille a museau aplati. Note.- Ce nom est la forme francisee de l'anglais    bulldog   . 
 bouler , v. intr.Rouler comme une boule. 
 boulet , n. m. Projectile dont on chargeait les canons. Boule de metal qu'on attachait aux pieds de certains condamnes. (Fig.) Obligation penible. 
 boulette , n. f. Petite boule. (Fam.) Betise. Faire une boulette. 
 boulevard , n. m. Abreviation bd (s'ecrit sans point). Artere a grand debit de circulation. Nous habitons boulevard Saint-Germain. Theatre de boulevard. Theatre de caractere leger ou dominent le vaudeville et la comedie. 
 boulevardier , , iere  adj.Relatif au theatre de boulevard. 
 bouleversant , , ante  adj.emouvant. 
 bouleversement , n. m.Action de bouleverser ; etat qui en resulte. 
 bouleverser , v. tr. Perturber. L'ordre du jour a ete bouleverse par l'incident. emouvoir violemment. Elle a ete bouleversee par la nouvelle. 
 boulier , n. m.Appareil comportant des boules glissant sur des tiges et dont on se sert pour compter ou pour apprendre a compter. Syn. abaque. 
 boulimie , n. f.Besoin pathologique d'absorber de grandes quantites de nourriture. 
 boulimique , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la boulimie. Nom masculin et feminin. Personne atteinte de boulimie. 
 boulingrin , n. m.Parterre de gazon pour jouer aux boules. Note.- Ce nom est la forme francisee de l'expression anglaise    bowling-green   . 
 boulodrome , n. m.Parterre reserve au jeu de boules. 
 boulon , n. m.Tige fixee par un ecrou. Note.- Ne pas confondre avec le nom vis qui designe une tige filetee qui se fixe sans ecrou. 
 boulonnage , n. m.Action de boulonner ; son resultat. 
 boulonner , v. tr., intr. Transitif. Fixer avec des boulons. Intransitif. (Pop.) Travailler durement. 
 boulonnerie , n. f.Industrie et commerce des boulons et accessoires. 
 boulot , , otte  adj. et n. m. Adjectif. Personne petite et grosse. Nom masculin. (Fam.) Travail.Hom. bouleau, arbre. 
 boum , interj. et n. m. et f. Interjection Onomatopee de ce qui tombe, explose. Nom masculin - Bruit. On a entendu des boums gigantesques.- Developpement considerable. Le boum immobilier. Nom feminin (Fam.) Surprise-partie. Elle a organise une boum extraordinaire. 
 bouquet , n. m. Assemblage de fleurs, d'herbes aromatiques. Un bouquet de lilas. Parfum du vin. (Fam.) C'est le bouquet ! C'est le comble. 
 bouquetiere , n. f.Personne qui vend des bouquets de fleurs. 
 bouquin , n. m. Vieux bouc. (Fam.) Livre. 
 bouquiner , v. intr. Consulter, rechercher de vieux livres. (Fam.) Lire. S'accoupler, en parlant du lapin. 
 bouquinerie , n. f.Commerce de vieux livres. 
 bouquineur , , euse  n. m. et f.Personne qui aime lire. 
 bouquiniste , n. m. et f.Marchand de vieux livres. 
 bourbe , n. f.Vase, boue. 
 bourbeux , , euse  adj.Plein de bourbe. 
 bourbier , n. m. Endroit creux rempli de bourbe. (Fig.) Situation inextricable. 
 bourbon , n. m.Whisky americain. 
 bourde , n. f.(Fam.) Betise, grosse erreur. 
 bourdon , n. m. Insecte qui ressemble a l'abeille.Note.- Le male de l'abeille est le faux bourdon. Grosse cloche d'une cathedrale, d'une basilique. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - carillon, groupe de petites cloches ;- cloche, appareil sonore vibrant sous les coups d'un battant ;- clochette, petite cloche ;- sonnette, timbre, sonnerie electrique. 
 bourdonnant , , ante  adj.Qui bourdonne. 
 bourdonnement , n. m.Murmure sourd. 
 bourdonner , v. intr.Bruire sourdement. L'abeille bourdonne. 
 bourg , n. m.Gros village ou se tiennent ordinairement des marches. Hom. bourre, matiere servant a bourrer. 
 bourgade , n. f.Village assez etendu, mais dont les maisons sont espacees. 
 bourgeois , , oise  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui appartient a la bourgeoisie.- Qui a des valeurs conservatrices. Une mentalite bourgeoise.- Simple et bon. Cuisine bourgeoise. Nom masculin et feminin Personne appartenant a la classe moyenne ou aux classes dirigeantes, qui n'exerce pas un metier manuel. 
 bourgeoisement , adv.De facon bourgeoise. 
 bourgeoisie , n. f. Classe des bourgeois. Classe dominante. 
 bourgeon , n. m.Bouton d'ou sortent les feuilles, les fleurs. 
 bourgeonnement , n. m.Formation de bourgeons. 
 bourgeonner , v. intr.Produire des bourgeons, en parlant d'une plante. 
 bourgmestre , n. m.Maire en Belgique et en Suisse. 
 bourgogne , n. m.Vin de la region de Bourgogne. Acheter un bon bourgogne. Note.- Le nom qui designe le vin s'ecrit avec une minuscule, celui qui designe la region prend une majuscule. 
 bourguignon , , onne  adj. et n. m. et f. De la Bourgogne.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. Boeuf bourguignon. Boeuf cuit au vin rouge. 
 bourlinguer , v. intr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il bourlingua, nous bourlinguons. Avancer peniblement en luttant contre une grosse mer (en parlant d'un navire). Naviguer beaucoup (en parlant d'un marin). (Fam.) Voyager beaucoup, mener une vie aventureuse. 
 bourlingueur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Personne qui bourlingue. 
 bourrache , n. f.Plante a grandes fleurs bleues dont on fait des tisanes. 
 bourrade , n. f.Coup brusque. Une bourrade amicale. 
 bourrage , n. m. Action de bourrer. Bourrage de crane. Bachotage, propagande intensive. Matiere qui bourre. 
 bourrasque , n. f.Coup de vent violent et de courte duree. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cyclone, tempete caracterisee par un puissant tourbillon destructeur ;- orage, perturbation atmospherique qui se caracterise par une pluie abondante, des eclairs et du tonnerre ;- ouragan, vent tres violent accompagne de pluie ;- tempete de neige, chute de neige abondante ;- tornade, trombe de vent violent ;- typhon, tourbillon marin d'une extreme violence. 
 bourratif , , ive  adj.(Fam.) Se dit d'un aliment qui alourdit l'estomac. 
 bourre , n. f.Matiere servant a bourrer (les coussins, matelas, etc.) Hom. bourg, gros village. 
 bourreau , n. m. Personne chargee d'executer la peine de mort. Des bourreaux impassibles. Bourreau de travail. (Fam.) Travailleur acharne. 
 bourree , n. f.Danse du folklore auvergnat. 
 bourrelement , n. m.(Litt.) Douleur. 
 bourreler , v. tr.Torturer. Note.- Ce verbe ne s'emploie plus que dans l'expression bourrele de remords (et non * bourre de remords). 
 bourrelet , n. m. Coussin rempli de bourre. Pli arrondi de certaines parties du corps. Un bourrelet a la taille. 
 bourrelier , , iere  n. m. et f.Artisan qui fabrique et vend des harnais, des courroies, etc. 
 bourrellerie , n. f.Commerce des harnais, des sacs, des courroies. 
 bourrer , v. tr., intr., pronom.Remplir completement. Note.- Ce verbe est souvent utilise a tort au lieu du verbe bourreler dans l'expression bourrele de remords. 
 bourriche , n. f.Panier a gibier. 
 bourricot , ou bourriquot n. m.Petit ane. 
 bourrin , n. m.(Pop.) Cheval. 
 bourrique , n. f. Mauvais ane. (Fam.) Personne bete et tetue. 
 bourriquet , n. m.anon. 
 bourru , , ue  adj.D'un abord rude et renfrogne. 
 bourse , n. f. Petit sac destine a contenir de l'argent. Une bourse remplie de pieces d'or. Bourse d'etudes. Pension accordee a un etudiant. Marche ou se concluent des operations sur des valeurs mobilieres. Jouer a la Bourse, action cotee en Bourse, a la Bourse de Paris.Note.- Dans son deuxieme sens, le nom bourse prend une majuscule. 
 boursicotage , n. m.Action, fait de boursicoter. 
 boursicoter , v. intr.Se livrer a de petites operations a la Bourse. 
 boursicoteur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui boursicote. Syn. boursicotier. 
 boursier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la Bourse. Des operations boursieres. Nom masculin et feminin. etudiant, etudiante qui jouit d'une bourse. 
 boursoufle , , ee  adj.Enfle. Note.- Attention a l'orthographe : boursoufle. 
 boursouflement , ou boursouflage n. m.Fait de boursoufler. Note.- Attention a l'orthographe : boursouflement, boursouflage. 
 boursoufler , v. tr.Rendre enfle. Note.- Attention a l'orthographe : boursoufler. 
 boursouflure , n. f.Gonflement. Ce papier a des boursouflures. Note.- Attention a l'orthographe : boursouflure. 
 bousculade , n. f.Remous desordonnes d'une foule. 
 bousculer , v. tr., pronom. Heurter violemment (des personnes) par inadvertance. Mettre en desordre. Renverser. Cette decouverte a bouscule toutes les theories. 
 bousillage , n. m.Action de bousiller. 
 bousiller , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous bousillions, (que) vous bousilliez. (Fam.) Travailler precipitamment et sans soin. (Fam.) Demolir. 
 bousilleur , , euse  n. m. et f.Personne qui bousille (quelque chose). 
 boussole , n. f.Cadran muni d'une aiguille aimantee et dont une des pointes indique le nord en vue de permettre au marin, au voyageur de s'orienter. Note.- Attention a l'orthographe : boussole. 
 boustifaille , n. f.(Pop.) Nourriture. 
 bout , n. m. Extremite. Locutions - a bout portant. De tres pres.- Pousser a bout. Impatienter, provoquer la colere de quelqu'un.- etre a bout. etre epuise.- a tout bout de champ. Constamment.- Au bout du compte. Apres tout.- Joindre les deux bouts. equilibrer son budget.- Tenir le bon bout. etre gagnant.- Venir a bout de. Triompher, l'emporter.Hom. boue, melange d'eau et de terre. 
 boutade , n. f.Repartie, plaisanterie. 
 bout de chou , n. m.Petit enfant. Des bouts de chou. 
 boute-en-train , n. m. inv.Personne enjouee qui anime une soiree, un groupe. Des boute-en-train. Elle est un vrai boute-en-train. Notes.- 1  Ce nom est toujours masculin.2  Attention a l'orthographe : boute-en-train 
 bouteille , n. f. Recipient, generalement en verre, destine a contenir un liquide, un gaz sous pression. Une bouteille de vin, une bouteille d'oxygene.Note.- Certains formats de bouteilles ont recu des appellations particulieres, originellement pour le champagne : - la bouteille de vin contient de 70 a 75 decilitres ;- le magnum comprend 2 bouteilles de champagne, d'eau minerale, etc. (1,50 a 1,60 litre) ;- le jeroboam represente 4 bouteilles (3 litres) ;- le mathusalem contient 8 bouteilles (6 litres) ;- le balthazar ou balthasar equivaut a 16 bouteilles (12 litres) ;- le nabuchodonosor correspond a plus de 20 bouteilles (16 litres). Contenu d'une bouteille. Boire une bouteille de champagne. 
 bouteiller , ou boutillier n. m.(Hist.) Maitre echanson. 
 bouter , v. tr.(Vx) Chasser (d'un lieu). 
 bouteur , n. m.Engin de terrassement constitue par un tracteur a chenilles equipe a l'avant d'une lame, servant a pousser des terres ou d'autres materiaux. Pour niveler le sol, il faudra un bouteur. Note.- Le mot bulldozer est couramment utilise en ce sens. 
 bout-filtre , n. m.Filtre destine a absorber la nicotine d'une cigarette. Des bouts-filtres. 
 boutique , n. f. Lieu ou un commercant expose et vend sa marchandise. Magasin de pret-a-porter. 
 boutiquier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif. (Pej.) De boutique. Nom masculin et feminin. Personne qui tient une boutique. 
 bouton , n. m. Bourgeon. Des boutons de rose. Petite piece ronde qui sert a fixer un vetement. Des boutons de manchettes. Vesicule cutanee. Un adolescent avec des boutons. Commande d'un appareil. Il suffit de tourner le bouton, et tout demarre. 
 bouton-d'argent , n. m.Renoncule a fleurs blanches. Des boutons-d'argent. 
 bouton-d'or , n. m.Renoncule a fleurs jaunes. Des boutons-d'or. 
 boutonnage , n. m.Action de boutonner. 
 boutonner , v. tr., intr., pronom. Transitif. Attacher au moyen de boutons. Boutonne ton manteau, il fait froid. Intransitif et pronominal. Se fermer avec des boutons. Cette robe boutonne ou se boutonne par-derriere.Note.- Ce verbe s'emploie a la forme intransitive ou plus frequemment, a la forme pronominale. 
 boutonneux , , euse  adj.Qui a des boutons. 
 boutonniere , n. f.Fente faite a un vetement pour y passer un bouton. 
 bouton-pression , n. m.Systeme de fermeture compose d'un petit bouton qui entre par pression dans un oeillet metallique. Des boutons-pression. 
 bouturage , n. m.Action de multiplier des vegetaux par boutures. 
 bouture , n. f.Partie d'un vegetal coupee et plantee pour donner une nouvelle plante. 
 bouturer , v. tr., intr.Propager par boutures. 
 bouveter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je bouvette, je bouvetterai, mais je bouvetais. Faire des rainures. 
 bouveteuse , n. f.Machine a bouveter. 
 bouvier , , iere  n. m. et f. Nom masculin et feminin. Personne qui soigne les boeufs. Nom masculin. Chien de berger. 
 bouvillon , n. m.Jeune boeuf castre. 
 bouvreuil , n. m.Oiseau a gorge rose et a tete noire. 
 bovide , n. m.Mammifere ruminant constituant une famille a laquelle appartient le boeuf. 
 bovin , , ine  adj. et n. m.Qui se rapporte au boeuf. Les especes bovines. Les bovins (boeufs, vaches, veaux). 
 bowling , n. m. Jeu de quilles. 
 bow-window , n. m. Fenetre en saillie. De grands bow-windows. 
 box , n. m.Compartiment d'ecurie. Des boxes spacieux ou des box. Note.- Au pluriel, le nom s'orthographie box ou boxes. 
 boxe , n. f.Lutte sportive a coups de poing. 
 boxer , n. m. Chien de garde. Des boxers. 
 boxer , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Frapper. Il a boxe l'agresseur. Intransitif. Pratiquer la boxe. Il boxe depuis 10 ans. 
 boxeur , n. m.Personne qui pratique la boxe a titre d'amateur ou de professionnel. 
 boyau , n. m.Intestin d'un animal. Des boyaux. 
 boycottage , ou boycott n. m. Refus systematique d'entretenir des relations economiques, politiques, etc. avec une personne, un groupe de personnes, une entreprise, un etat dans le but d'exercer des pressions ou des represailles.Note.- Le nom boycottage est la forme francisee de boycott. 
 boycotter , v. tr. Pratiquer le boycottage de.Note.- Attention a l'orthographe : boycotter. 
 boycotteur , , euse  n. m. et f. Qui boycotte. 
 boy-scout , n. m. (Vx) Scout. Des boy-scouts debrouillards. 
 B.P. , Abreviation de boite postale. 
 Br , Symbole chimique de brome. 
 bracelet , n. m.Anneau qui se porte au bras, au poignet. Des bracelets en or. 
 bracelet-montre , n. m.Montre fixee a un bracelet. Des bracelets-montres ou des montres-bracelets. 
 braconnage , n. m.Action de braconner. 
 braconner , v. intr.Chasser sans permis en temps ou en lieux interdits. 
 braconnier , n. m.Celui qui braconne. 
 brader , v. tr. Vendre a n'importe quel prix. Liquider. 
 braderie , n. f.Vente publique de soldes, de marchandises d'occasion. 
 bradycardie , n. f.Ralentissement du rythme du coeur. 
 braguette , n. f.Ouverture verticale du pantalon. 
 brahmane , n. m.Membre de la caste sacerdotale de l'Inde. Note.- Le nom s'ecrit avec une minuscule. 
 brahmanique , adj.Relatif au brahmanisme. 
 brahmanisme , n. m.Religion de l'Inde. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. 
 braies , n. f. pl.(Hist.) Pantalon ample des Gaulois, des Germains, etc. 
 braillard , , arde  adj. et n. m. et f.Qui ne cesse de pleurer, de se plaindre. Syn. brailleur. 
 braille , n. m.Systeme d'ecriture par points en relief dont se servent les aveugles. 
 braillement , n. m.Action de brailler. 
 brailler , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous braillions, (que) vous brailliez. Pleurer, crier bruyamment. Crier, en parlant du paon. 
 braiment , n. m.Cri de l'ane. 
 brainstorming , n. m.(Anglicisme) Seance de recherche d'idees originales qui favorise la libre expression de tout ce qui vient a l'esprit de chacun. Note.- Le nom remue-meninges a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 braire , v. intr. Ce verbe ne s'emploie qu'a l'infinitif et aux formes suivantes. Il brait, ils braient. Il brayait, ils brayaient. Il braira, ils brairont. Il brairait, ils brairaient. Il a brait, ils ont brait. Brayant. Crier, en parlant de l'ane. 
 braise , n. f.Charbons ardents. 
 braiser , v. tr.Faire cuire a feu doux. 
 brame , ou bramement n. m.Cri du cerf ou du daim. 
 bramer , v. intr.Crier, pour un cerf, un daim. 
 bran , n. m.Partie la plus grossiere du son. 
 brancard , n. m.Civiere a bras. 
 brancardier , n. m.Personne qui transporte les blesses sur des brancards. 
 branchage , n. m.Amas de branches. 
 branche , n. f. Ramification de l'arbre. Division. Les branches d'une science. 
 branche , , ee  adj.(Fam.) a la mode. etes-vous branche ? 
 branchement , n. m.Action de brancher, de raccorder a un systeme. Le branchement du telephone. 
 brancher , v. tr., pronom. Transitif. Raccorder, mettre en communication. Brancher l'appareil d'eclairage. Pronominal. Capter une emission. 
 branchette , n. f.Petite branche. 
 branchies , n. f. pl.Organes de la respiration chez les poissons. Les branchies d'un poisson. 
 branchu , , ue  adj.Qui a beaucoup de branches. 
 brandade , n. f.Morue pilee au mortier avec de l'huile et de l'ail. 
 brandebourg , n. m.Broderie sur un vetement. 
 brandir , v. tr.elever avant de lancer ou de frapper. Brandir une arme. 
 brandy , n. m. Eau-de-vie. Des brandys. 
 branlant , , ante  adj.Qui manque de stabilite. Un parapet branlant. 
 branle , n. m. Mouvement d'un corps qui oscille. Ancienne danse. Mettre en branle. Mettre en mouvement. 
 branle-bas , n. m. inv. Preparatifs pour un combat naval. Branle-bas de combat ! Agitation generale. Des branle-bas febriles. 
 branlement , n. m.Mouvement de ce qui branle. 
 branler , v. tr., intr. Transitif Agiter. Il branlait la tete. Intransitif - Commencer a osciller. Sa dent branle.- Branler dans le manche. (Fam.) N'etre pas solide. 
 braquage , n. m. Action de tourner les roues d'une voiture, d'un vehicule. (Fam.) Attaque a main armee. Le braquage d'une banque. 
 braque , adj. et n. m. Adjectif. (Fam.) etourdi, un peu fou. Nom masculin. Chien de chasse. 
 braquer , v. tr., intr., pronom. Transitif. Diriger vers un point. Braquer les yeux sur quelqu'un, braquer un revolver. Intransitif. Faire tourner un vehicule. Cette petite voiture braque bien. Pronominal. (Fam.) Se dresser, se cabrer. Il s'est braque et personne n'a pu lui faire entendre raison. 
 bras , n. m. Membre superieur de l'etre humain qui est rattache a l'epaule. Locutions - a bras. En n'employant que la force musculaire.- a bras ouverts. Avec cordialite.- a tour de bras, a bras raccourcis. De toute sa force.- a bras le corps. En passant les deux bras autour du corps.- Bras dessus, bras dessous. En se donnant le bras. 
 brasero , n. m. Recipient metallique rempli de charbons ardents et destine au chauffage en plein air. Des braseros.Note.- Attention a l'orthographe : brasero. 
 brasier , n. m.Foyer d'incendie. 
 brassage , n. m.Action de brasser ; fait de brasser. Le brassage de la biere. 
 brassard , n. m.Bande d'etoffe portee au bras. 
 brasse , n. f.Nage sur le ventre ou l'on etend les deux bras en avant pour les ecarter ensuite simultanement. 
 brassee , n. f.Ce qu'on peut tenir dans les deux bras. Une brassee de bois. 
 brasser , v. tr.Remuer. 
 brasserie , n. f. Industrie de la fabrication de la biere. Grand cafe restaurant. 
 brasseur , n. m. brasseuse n. f.Personne qui fabrique et vend de la biere. 
 brassiere , n. f.Vetement de nourrisson ferme dans le dos. 
 bravache , adj. et n. m. et f.Fanfaron. 
 bravade , n. f.Defi insolent. Elle fit ce choix par bravade. 
 brave , adj. et n. m. et f. Courageux. Un chevalier tres brave. Bon, honnete. Un brave gardien.Note.- Selon la place de l'adjectif, le sens varie. 
 bravement , adv.Avec bravoure. 
 braver , v. tr.Affronter sans crainte. 
 bravissimo ! , interj.Marque une admiration enthousiaste. 
 bravo , interj. et n. m. Interjection. Cette interjection marque l'approbation, l'admiration, l'enthousiasme. Nom masculin. Applaudissement. Des bravos retentissants. 
 bravoure , n. f.Courage. 
 break , n. m. Voiture en forme de fourgonnette. 
 brebis , n. f.Femelle du belier. 
 breche , {breche} n. f.Ouverture pratiquee dans un mur, une cloture. 
 brechet , {brechet} n. m.Sternum de l'oiseau ayant la forme d'un Y. 
 bredouillage , n. m.Murmure. 
 bredouille , adj.Se dit d'une personne qui a echoue dans ses recherches (de gibier, a l'origine). Elles sont revenues bredouilles. 
 bredouillement , n. m.Fait de bredouiller. 
 bredouiller , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous bredouillions, (que) vous bredouilliez. Parler rapidement en prononcant mal. 
 bref , , breve  adj. et adv. Adjectif. Court, concis. Je serai bref. Adverbe. En definitive. Bref, passons. 
 breloque , n. f.Petit bijou qu'on fixe a une chaine, a un bracelet. 
 bresilien , {bresilien} , ienne  adj. et n. m. et f. Du Bresil. Forme du portugais parle au Bresil.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 bretelle , n. f. Voie qui relie une autoroute avec le reseau routier ou avec une autre autoroute. La voiture est tombee en panne a la sortie de la bretelle. (Au plur.) Double bande elastique qui sert a soutenir un vetement. Les bretelles d'un soutien-gorge, d'un pantalon. 
 breton , , onne  adj. et n. m. et f. De Bretagne. Langue celtique.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 bretonnant , , ante  adj.Qui conserve les traditions bretonnes. La Bretagne bretonnante. 
 bretzel , n. m.Patisserie alsacienne salee, en forme de huit. 
 breuvage , n. m.(Litt. ou pej.) Boisson. 
 brevet , n. m. Titre, certificat, diplome. Brevet d'invention. Document qui definit la propriete intellectuelle de l'inventeur et lui donne un droit exclusif d'exploitation pour une duree determinee. 
 brevetable , adj.Qui peut etre brevete. 
 Brevet d'etudes professionnelles , Sigle B.E.P. 
 brevete , , ee  adj. Qui a obtenu un brevet. Protege par un brevet. Une invention brevetee. 
 breveter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je brevette, je brevetterai, mais je brevetais. Proteger par un brevet. 
 breviaire , {breviaire} n. m.Livre de priere des pretres. 
 breviligne , {breviligne} adj. et n. m. et f.Se dit d'une personne de petite taille aux membres courts. Ant. longiligne. 
 bribe , n. f.Petite quantite. Ils ont appris l'histoire par bribes. 
 bric-a-brac , n. m. inv.Rassemblement de vieux objets. Des bric-a-brac. 
 bric et de broc (de) , loc. adv.Avec des morceaux disparates. Il s'est meuble de bric et de broc. 
 brick , n. m.Voilier a voiles carrees. 
 bricolage , n. m. Passe-temps constitue par de petits travaux de reparation, de construction a la maison. Le bricolage lui procure une grande detente. Travail peu soigne. 
 bricole , n. f.Objet sans valeur. 
 bricoler , v. tr., intr. Transitif. Reparer sommairement. Bricoler une serrure. Intransitif. Executer des travaux manuels (amenagement, reparations). Il adore bricoler : il a construit une belle terrasse dans son jardin. 
 bricoleur , , euse  n. m. et f.Personne qui aime executer de petits travaux manuels. 
 bride , n. f. Partie du harnais d'un cheval qui permet de le conduire. a bride abattue, a toute bride, locution adverbiale. a toute vitesse. Tenir la bride. Ne pas tout permettre. 
 bride , , ee  adj.Yeux brides. Yeux dont les paupieres sont etirees lateralement. 
 brider , v. tr. Mettre la bride a un cheval. Brider une volaille. Ficeler une volaille pour la cuisson. Contenir, freiner. Une imagination trop bridee. Ant. debrider. 
 bridge , n. m.Jeu de cartes. 
 bridger , v. intr.Jouer au bridge. 
 bridgeur , , euse  n. m. et f.Personne qui joue au bridge. 
 brie , n. m.Fromage a pate molle de Brie. Note.- Le nom qui designe le fromage s'ecrit avec une minuscule, tandis que le nom de la province de France s'ecrit avec une majuscule.Hom. bris, destruction, rupture. 
 briefing , n. m. (Anglicisme) Reunion d'information avant une mission. 
 brievement , {brievement} adv.Rapidement. 
 brievete , {brievete} n. f. Courte duree. Concision. La brievete d'un texte. 
 brigade , n. f. Corps de police specialise dans un domaine particulier. Petit detachement. Une brigade de nettoyage. 
 brigadier , n. m.Officier superieur. 
 brigand , n. m.Bandit. Note.- Ce nom n'a pas de forme feminine. 
 brigandage , n. m.Pillage, vol a main armee. 
 briguer , v. tr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il brigua, nous briguons. Solliciter avec ardeur. Il briguera les suffrages dans notre region. etre candidat. Briguer un poste. 
 brillamment , adv.D'une maniere brillante, eclatante. 
 brillance , n. f.Qualite de ce qui est brillant. Le degre de brillance. 
 brillant , , ante  adj. et n. m. Adjectif - Qui a de l'eclat. Un fini brillant.- De grande qualite. Un esprit brillant. Nom masculin - eclat. Le brillant de ses cheveux dores.- Diamant taille, destine a etre monte sur un bijou. Une montre avec des brillants. 
 brillanter , v. tr. Tailler une pierre en brillants. (Litt.) Rendre brillant. 
 brillantine , n. f.Produit pour lustrer les cheveux. 
 brillantiner , v. tr.Enduire de brillantine. 
 briller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous brillions, (que) vous brilliez. Projeter une lumiere vive. Le soleil brille. Se distinguer. Il brillait par son absence. 
 brimade , n. f.epreuve imposee par les anciens aux nouveaux (eleves, soldats). 
 brimbalement , n. m.(Fam.) Agitation, balancement. 
 brimbaler , v. tr., intr.(Vx) Agiter, osciller. Note.- Le verbe brimbaler est remplace aujourd'hui par brinquebaler. 
 brimborion , n. m.Petit objet. 
 brimer , v. tr.Faire subir des brimades. 
 brin , n. m. Tige menue. Un brin d'herbe. Petite quantite. Un brin de sel. 
 brindille , n. f.Petite branche. Un feu de brindilles. 
 bringue , n. f. (Pop.) Grande fille degingandee. (Pop.) Fete ou l'on boit. Faire la bringue. 
 bringuebaler , ou brinquebaler v. tr., intr. (Fam.) Agiter, secouer. (Fam.) Se balancer. 
 brio , n. m.Entrain, vivacite. 
 brioche , n. f.Patisserie. 
 brioche , , ee  adj.Qui se rapproche de la brioche. Du pain brioche. 
 brique , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. D'un rouge fonce. Nom feminin. Pierre rectangulaire d'argile cuite destinee a la construction.Note.- Le nom brique est au pluriel si l'on considere les pierres cuites. Un mur de briques rouges. Il est au singulier s'il s'agit de la matiere. Un immeuble en brique. 
 briquer , v. tr.(Fam.) Astiquer, nettoyer a fond. 
 briquetage , n. m.Maconnerie en brique(s). 
 briqueter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je briquette, je briquetterai, mais nous briquetons. Garnir avec des briques.Note.- Attention a l'orthographe : briqueter. 
 briqueterie , n. f.Fabrique de briques. Note.- Attention a l'orthographe : briqueterie. 
 briquetier , n. m.Personne qui produit des briques. Note.- Attention a l'orthographe : briquetier. 
 briquette , n. f.Agglomere en forme de petite brique utilise comme combustible. Note.- Attention a l'orthographe : briquette. 
 bris , n. m.(Dr.) Destruction, rupture. Des bris de scelles. Hom. brie, fromage a pate molle. 
 brisant , n. m.ecueil a fleur d'eau qui produit de l'ecume. 
 brise , n. f.Vent leger. 
 brise- , pref.Les noms composes avec le prefixe brise- s'ecrivent avec un trait d'union et sont invariables. 
 brise , , ee  adj. Mis en pieces. Accable. Apres cette journee, elle est brisee. Ligne brisee. Suite de droites formant des angles. 
 brise-beton , n. m. inv.Appareil servant a detruire le beton par percussion. Des brise-beton. 
 brise-bise , n. m. inv.Petit rideau couvrant le bas d'une fenetre. Des brise-bise. 
 brisees , n. f. pl. Branches rompues pour reconnaitre l'endroit ou est le gibier. Marcher sur les brisees de quelqu'un. S'approprier le travail d'autrui. 
 brise-fer , n. m. inv.(Vx) Personne qui casse tout. Des brise-fer. 
 brise-glace , ou brise-glaces n. m. inv.Navire concu pour la navigation dans les glaces. Des brise-glace, des brise-glaces. 
 brise-jet , n. m. inv.Anneau fixe a un robinet pour reduire les eclaboussures. Des brise-jet. 
 brise-lames , n. m. inv.Digue qui amortit le choc des vagues. Des brise-lames. 
 brise-mottes , n. m. inv.Appareil qui ecrase les mottes de terre. Des brise-mottes. 
 briser , v. tr., intr., pronom. Transitif. Detruire, aneantir. Briser des liens, briser le coeur. Intransitif. Se dit de la mer qui vient battre la cote, les rochers. Pronominal. Se casser. Le vase s'est brise en mille morceaux. 
 brise-tout , n. m. et f. inv.Maladroit. Des brise-tout. 
 brise-vent , n. m. inv.Plantation d'arbres pour preserver du vent les cultures, les fleurs. Des brise-vent. 
 bristol , n. m.Carton blanc utilise pour les cartes de visite, pour le dessin. 
 brisure , n. f.Partie cassee, felure. 
 britannique , adj. et n. m. et f.De Grande-Bretagne. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 British Broadcasting Corporation , Sigle BBC. 
 broc , n. m. Recipient a anse. Des brocs de faience. 
 brocante , n. f.Commerce de vieux objets heteroclites. 
 brocanter , v. intr.Faire le commerce des vieux objets. 
 brocanteur , n. m. brocanteuse n. f.Personne qui fait le commerce des vieux objets et des curiosites. Ils se disent antiquaires ; ils sont en fait des brocanteurs. 
 brocart , n. m.etoffe brochee d'or, d'argent. Note.- Attention a l'orthographe : brocart. 
 brochage , n. m.Reliure. Le brochage d'un livre. 
 broche , n. f. Bijou muni d'une epingle. Une jolie broche avec des brillants. Longue tige pointue. Cuire un poulet a la broche. 
 brocher , v. tr. Relier un livre. Tisser avec des fils d'or, d'argent. 
 brochet , n. m.Poisson carnivore d'eau douce. 
 brochette , n. f. Petite broche. Une brochette d'agneau grille. Chainette portant plusieurs decorations. Vous avez une belle brochette. 
 brocheuse , n. f.Machine qui sert au brochage des livres. 
 brochure , n. f.Court texte destine a expliquer, a vendre. Une brochure publicitaire. 
 brocoli , n. m.Variete de chou-fleur. 
 brodequin , n. m.Chaussure a tige montante et lacee. Des brodequins de marche. 
 broder , v. tr., intr. Transitif. Executer, avec l'aiguille, un dessin en relief sur une etoffe. Intransitif. Exagerer. Ce recit est bien embelli : son auteur brode beaucoup. 
 broderie , n. f.Decoration d'un tissu a l'aide de dessins traces avec du fil. 
 brodeur , n. m. brodeuse n. f.Personne qui execute des travaux de broderie. 
 brodeuse , n. f.Machine a broder. 
 brome , n. m. Symbole Br (s'ecrit sans point). Corps simple, voisin du chlore. 
 brome , , ee  adj.Qui contient du brome. 
 bromure , n. m.Combinaison de brome et d'un autre corps. 
 bronche , n. f.Nom des conduits qui acheminent l'air aux poumons. 
 broncher , v. intr. Faire un faux pas, une erreur. Bouger. Sans broncher. Sans hesitation, sans manifester d'emotion.Note.- Le participe passe de ce verbe est invariable. 
 bronchiole , n. f.Ramification des bronches. 
 bronchique , adj.Des bronches. 
 bronchite , n. f.Inflammation des bronches. 
 bronchitique , adj. et n. m. et f.Atteint de bronchite. 
 bronch(o)- , pref. element du grec signifiant    bronches   . 
 broncho-dilatateur , , trice  adj. et n. m. Medicament utilise pour dilater les bronches. 
 broncho-pneumonie , n. f. Inflammation des poumons et des bronches. Des broncho-pneumonies. 
 bronchoscopie , n. f. Exploration visuelle de la cavite des bronches. 
 brontosaure , n. m.Reptile fossile de taille gigantesque, du groupe des dinosauriens. 
 bronzage , n. m.Action de bronzer, de brunir. 
 bronze , n. m. Alliage de cuivre et d'etain. oeuvre d'art en bronze. Un bronze magnifique de Rodin. 
 bronze , , ee  adj.Dont le teint est cuivre par le soleil. 
 bronzer , v. tr., intr. Transitif - Haler la peau.- Revetir d'une couche de bronze. Intransitif Se dit de la peau qui prend une teinte foncee. Sa peau bronze facilement. 
 brossage , n. m.Action de brosser. 
 brosse , n. f.Ustensile garni de poils durs qui sert au nettoyage. 
 brosser , v. tr. Nettoyer avec une brosse. Brosser ses souliers. Demeler. Brosser ses cheveux. Peindre. Brosser un portrait. Decrire un tableau d'une facon vive. Il a brosse le tableau de son epoque dans son oeuvre. 
 brou , n. m.Enveloppe verte de la noix. Des brous. 
 brouet , n. m.(Vx) Bouillon peu appetissant. 
 brouette , n. f.Petite voiture a une seule roue et a deux brancards destinee au transport. La brouette du jardinier. 
 brouettee , n. f.Charge d'une brouette. 
 brouetter , v. tr.Transporter dans une brouette. 
 brouhaha , n. m.Bruit confus produit par une foule. Des brouhahas assourdissants. 
 brouillage , n. m.Action d'empecher la reception d'un signal sonore, visuel. Le brouillage d'une emission, d'un radar. 
 brouillamini , n. m.Confusion. 
 brouillard , n. m.Amas de vapeurs qui flotte a proximite du sol (moins de un kilometre). Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - brume, amas de vapeurs qui flotte a la surface de la terre (plus de un kilometre) et au-dessus de la mer ;- buee, vapeur d'eau qui se condense sur une surface froide ;- frimas, brouillard qui se congele en tombant ;- nuage, masse vaporeuse de particules d'eau tres fines qui flotte dans l'atmosphere. 
 brouille , n. f.Querelle. 
 brouiller , v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous brouillions, (que) vous brouilliez. Transitif - Mettre pele-mele. Brouiller les pistes.- Troubler. Sa vue est brouillee par la pluie.- Desunir. Brouiller des voisins. Pronominal Cesser d'etre amis. Ils se sont brouilles. 
 brouilleur , n. m.Appareil qui produit du brouillage. 
 brouillon , , onne  adj. et n. m. Adjectif. Peu soigneux. Un esprit brouillon. Nom masculin. Premier jet d'un texte destine a etre mis au propre. 
 broussaille , n. f. (gen. au pl.) Touffe de ronces, de branches. Un feu de broussailles. En broussaille. En desordre. Il a la barbe en broussaille. 
 broussailleux , , euse  adj.Encombre de broussailles. 
 brousse , n. f.Savane africaine couverte de hautes herbes et de broussailles. 
 broutement , n. m.Action de brouter. 
 brouter , v. tr., intr.Paitre l'herbe, les feuilles. La chevre broute. 
 broutille , n. f. Petite branche d'arbre. Futilite. 
 broyage , n. m.Action de broyer ; son resultat. 
 broyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Il broie, il broyait. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous broyions. Piler, ecraser sous une masse pesante. La voiture a ete broyee par ce camion. Broyer du noir. etre deprime. 
 broyeur , , euse  adj. et n. m.Instrument servant a broyer. Un broyeur de rebuts. 
 brrr ! , interj.Exprime le froid, la peur. 
 bru , n. f.(Vx) Belle-fille, epouse du fils. 
 brugnon , n. m.Variete de peche a peau lisse dont le noyau est adherent. Note.- Dans le cas de la nectarine, le noyau n'adhere pas. 
 brugnonier , n. m.Arbre dont le fruit est le brugnon. 
 bruine , n. f.Pluie fine et froide. 
 bruiner , v. impers.Tomber de la bruine. En novembre, il bruine souvent dans cette region. Note.- Ce verbe ne s'emploie qu'a la tournure impersonnelle. 
 bruire , v. intr.Produire un bruit confus. 
 bruissement , n. m.Fremissement. 
 bruit , n. m. Son. Le bruit du tonnerre, du tambour. Tumulte, agitation. Loin du bruit de la ville. Rumeur. Le bruit court. Se dit de choses dont on parle beaucoup. Le film a fait beaucoup de bruit. 
 bruitage , n. m.Action de creer des bruits (au cinema, au theatre, etc.). 
 bruiteur , n. m.Personne chargee du bruitage. 
 brulage , {brulage} n. m.Destruction par le feu. 
 brulant , {brulant} , ante  adj. Qui brule. Attention, l'assiette est brulante ! Actuel, qui excite les passions. La question est brulante d'actualite. 
 brule- , {brule-} pref.Les mots composes avec le prefixe brule- s'ecrivent avec un trait d'union et sont invariables. 
 brule , {brule} , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a flambe. Nom masculin. Odeur d'une chose brulee. La cuisine sent le brule. Nom masculin et feminin. Un grand brule. 
 brule-gueule , {brule-gueule} n. m. inv.(Fam.) Pipe a tuyau tres court. Des brule-gueule. 
 brule-parfum(s) , {brule-parfum(s)} n. m. inv.Vase ou l'on brule des substances aromatiques. Des brule-parfum(s). 
 brule-pourpoint (a) , {brule-pourpoint (a)} loc. adv.Brusquement. Note.- Attention a l'orthographe : brule-pourpoint, avec un trait d'union. 
 bruler , {bruler} v. tr., intr., pronom. Transitif - Detruire par le feu. Bruler du petit bois dans la cheminee.- Endommager par la chaleur. Il a brule sa chemise en la repassant. Intransitif - etre consume par le feu. Le bateau brule.- Avoir un grand desir. Je brule de vous revoir. Pronominal etre brule, toucher a un objet tres chaud. Elle s'est brule la main. 
 brulerie , {brulerie} n. f.Magasin ou l'on torrefie le cafe. 
 bruleur , {bruleur} n. m.Appareil assurant le melange d'un combustible. 
 brulis , {brulis} n. m.Champ incendie pour l'amelioration du sol. 
 brulot , {brulot} n. m. (Hist.) Navire charge de matieres inflammables afin d'incendier les vaisseaux ennemis. Au Canada, petit insecte dont la piqure provoque une sensation de brulure suivie de demangeaisons. 
 brulure , {brulure} n. f. Lesion causee par l'action du feu, d'une chaleur excessive, d'une substance corrosive. Douleur semblable a celle qui est causee par une brulure. Avoir des brulures d'estomac. 
 brume , n. f.Amas de vapeurs qui flotte a la surface de la terre (plus de un kilometre) et au-dessus de la mer. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - brouillard, amas de vapeurs qui flotte a proximite du sol (moins de un kilometre) ;- buee, vapeur d'eau qui se condense sur une surface froide ;- frimas, brouillard qui se congele en tombant ;- nuage, masse vaporeuse de particules d'eau tres fines qui flotte dans l'atmosphere. 
 brumer , v. impers.Faire de la brume. Il brumait ce jour-la. 
 brumeux , , euse  adj.Couvert de brume. Un temps brumeux. 
 brun , , brune  adj. et n. m. et f. Adjectif de couleur variable. D'une couleur sombre qui s'obtient par un melange de jaune, de rouge et d'un peu de bleu.Notes.- 1  L'adjectif simple s'accorde en genre et en nombre avec le nom auquel il se rapporte. Des cheveux bruns.2  L'adjectif compose est invariable. Des chevelures brun roux. Nom masculin. La couleur brune. Nom masculin et feminin. Qui a les cheveux bruns. 
 brunante , n. f.Au Canada, tombee du jour. C'etait a la brunante, a l'heure entre chien et loup. 
 brunatre , adj.Tirant sur le brun. 
 brunch , n. m. Repas combinant le petit dejeuner et le dejeuner, et habituellement constitue d'un buffet. Des brunches, des brunchs.Note.- Ce nom provient de la contraction des mots anglais    breakfast    et    lunch   . 
 brunet , , ette  n. m. et f.Personne dont les cheveux sont bruns. Une jolie brunette. 
 brunir , v. tr., intr. Transitif. Rendre brun. Intransitif. Devenir brun, bronzer. 
 brunissage , n. m.Action de brunir quelque chose. 
 brunissement , n. m.Action de brunir la peau. 
 brusque , adj.Precipite et imprevu. Un changement brusque. 
 brusquement , adv.De facon brusque, soudaine. 
 brusquer , v. tr. Heurter par des manieres brusques, sans delicatesse. Hater une decision, terminer rapidement. Ne brusquez pas les choses. 
 brusquerie , n. f.Rudesse. 
 brut , , brute  adj., adv. et n. m. Adjectif - Grossier, non raffine. Du sucre brut.- Avant deduction des frais, des taxes. Le benefice brut.- Brutal, sauvage. Des gestes bruts. Adverbe Avant deduction de frais ou de poids. Une boite qui pese brut 100 kilos. Nom masculin etat de ce qui est naturel. Le brut. 
 brutal , , ale, aux  adj. et n. m. et f. Adjectif - Denue de delicatesse. Une question brutale.- Rude, brusque. Ne soyez pas brutal, vous n'en tirerez rien.- Soudain. Un orage brutal. Nom masculin et feminin Personne rude. 
 brutalement , adv.De facon brutale. 
 brutaliser , v. tr.Traiter rudement. 
 brutalite , n. f. Caractere de ce qui est brusque, soudain. Parole, action brutale. 
 brute , n. f.Homme violent, inculte. Attention, cet homme est une vraie brute. Note.- Le nom est toujours feminin. 
 bruxellois , , oise  adj. et n. m. et f. De Bruxelles.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 bruyamment , adv.Avec bruit. 
 bruyant , , ante  adj. Qui fait du bruit. Des eleves bruyants. Ou il y a beaucoup de bruit. Une rue bruyante. 
 bruyere , n. f. Plante a fleurs roses ou violettes. Lieu ou pousse la bruyere. 
 buanderie , n. f.Dans une maison, local amenage pour faire la lessive. Note.- Pour designer l'etablissement commercial qui se charge de blanchir le linge, on emploiera le nom blanchisserie. 
 buandier , n. m. buandiere n. f.(Vx) Personne chargee de faire la lessive. 
 buccal , , ale, aux  adj.Qui appartient a la bouche. 
 buche , {buche} n. f.Morceau de bois de chauffage. Mets des buches dans la cheminee. 
 bucher , {bucher} n. m.Amas de bois sur lequel on brulait les morts, les personnes condamnees au feu. 
 bucher , {bucher} v. tr., intr. Transitif. (Fam.) etudier avec ardeur. Intransitif. (Fam.) Travailler fort. Cette etudiante buche beaucoup pour reussir. 
 bucheron , {bucheron} n. m. bucheronne n. f.Personne qui abat du bois dans la foret. 
 buchette , {buchette} n. f.Petit morceau de bois. 
 bucheur , {bucheur} , euse  adj. et n. m. et f.(Fam.) Personne qui travaille fort, qui etudie avec acharnement. 
 bucolique , adj.Relatif a la vie des bergers. Un paysage bucolique. 
 budget , n. m.Ensemble des previsions annuelles relatives aux depenses et aux recettes de l'etat, d'une collectivite, d'un service public, d'une entreprise, d'un particulier. 
 budgetaire , adj.Relatif au budget. Des previsions budgetaires, l'annee budgetaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : budgetaire. 
 budgetisation , n. f.Inscription au budget. 
 budgetiser , v. tr.Inscrire des sommes a un budget. Avez-vous budgetise les frais de reprographie ? 
 buee , {buee} n. f.Vapeur d'eau qui se condense sur une surface froide. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - brouillard, amas de vapeurs qui flotte a proximite du sol (moins de un kilometre) ;- brume, amas de vapeurs qui flotte a la surface de la terre (plus de un kilometre) et au-dessus de la mer.- frimas, brouillard qui se congele en tombant ;- nuage, masse vaporeuse de particules d'eau tres fines qui flotte dans l'atmosphere. 
 buffet , n. m. Meuble ou l'on range la vaisselle, l'argenterie, etc. Table ou l'on dispose des mets en abondance afin que les invites, les clients puissent se servir a leur guise. 
 buffle , n. m.Boeuf sauvage, male de la bufflonne. 
 buffletin , n. m.Petit de la bufflonne. 
 bufflonne , n. f.Femelle du buffle. 
 bug , n. m.(Inform.) (Anglicisme) Erreur (informatique), bogue. Note.- Cet anglicisme est deconseille. 
 buggy , V. boghei. 
 buis , n. m.Arbrisseau toujours vert dont le bois est tres dense et dur. 
 buisson , n. m.Bouquet d'arbustes sauvages. 
 buissonneux , , euse  adj.Couvert de buissons. 
 buissonnier , , iere  adj.Faire l'ecole buissonniere. Aller se promener au lieu de se rendre a l'ecole. 
 bulbe , n. m. Renflement de la tige de certaines plantes. Un bulbe de tulipe. Partie globuleuse. Le bulbe d'un cheveu.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un bulbe. 
 bulbeux , , euse  adj. Forme d'un bulbe. En forme de bulbe. 
 bulgare , adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Bulgarie. Nom masculin. Langue slave parlee en Bulgarie.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 bulldozer , n. m. Engin de terrassement.Note.- Le mot bouteur a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 bulle , adj. inv. et n. m. et f. Adjectif invariable Papier bulle. Papier jaunatre, de qualite ordinaire. Nom masculin Papier de qualite ordinaire. Du bulle bon marche. Nom feminin - Acte emanant du Pape.- Sphere de gaz remontant ou se formant a la surface d'un liquide qui bout ou fermente. Des bulles d'air.- Vesicule cutanee.- Phylactere des bandes dessinees. On peut lire dans la bulle BOUM ! 
 bulletin , n. m. Communique. Un bulletin de sante, un bulletin meteorologique. Bulletin d'informations. Actualites radiodiffusees ou televisees. Renseignements periodiques sur les notes scolaires. Il a eu un tres bon bulletin. Billet delivre a un usager. Bulletin de bagages. Petit papier ou l'on inscrit son vote. Bulletin de vote. 
 bungalow , n. m. Petit pavillon de vacances, en rez-de-chaussee. De jolis bungalows. 
 bure , n. f. Grosse etoffe de laine brune. Vetement fait de cette etoffe. 
 bureau , n. m. Meuble. Un bureau avec des tiroirs. Piece amenagee pour travailler. Un bureau spacieux et ensoleille. Lieu de travail des employes d'une entreprise, d'une administration. Le lundi matin, il est difficile de retourner au bureau. etablissement ouvert au public. Le bureau de poste. Conseil de direction d'un parti politique, d'un syndicat, etc. 
 bureaucrate , n. m. et f. Personne qui accorde une importance excessive aux formalites, a la hierarchie, a la routine. (Pej.) Employe de bureau. 
 bureaucratie , n. f. Exces de formalites, de paperasses. (Pej.) Ensemble des fonctionnaires, considere du point de vue de leur puissance abusive. 
 bureaucratique , adj.Atteint de bureaucratie. 
 bureaucratiser , v. tr.Transformer en bureaucratie. 
 Bureau international du travail , Sigle B.I.T. 
 bureautique , n. f. (n. depose)Ensemble des techniques et des moyens tendant a automatiser les activites de bureau et principalement le traitement et la communication de la parole, de l'ecrit et de l'image. 
 burette , n. f. (Liturg.) Flacon destine a contenir l'eau et le vin a la messe. Petit vase destine a contenir de l'huile et du vinaigre. Tube gradue. 
 burin , n. m.Instrument qui sert a graver sur les metaux, le bois. 
 burinage , n. m.Action de buriner. 
 buriner , v. tr. Graver au burin. (Fig.) Marquer. Les traits burines.Note.- Dans son emploi figure, ce mot ne s'utilise qu'au participe passe. 
 burlesque , adj. et n. m. Adjectif. Bouffon, grotesque. Nom masculin. Le genre burlesque. 
 burlesquement , adv.Ridiculement. 
 burnous , n. m. La prononciation du s est facultative. Manteau a capuchon. 
 bus , n. m. Le s final se prononce, comme dans le mot autobus. Abreviation familiere de autobus. 
 busard , n. m.Oiseau de proie diurne. 
 buse , n. f. Rapace diurne. (Fam.) Personne sotte. Tuyau assurant l'ecoulement d'un fluide. Conduit d'aeration. 
 busque , , ee  adj.Qui a une courbure convexe. Un nez busque. 
 buste , n. m. La tete et la partie superieure du corps humain jusqu'a la ceinture. Veuillez tourner le buste, s'il vous plait. Representation de la tete et de la partie superieure du corps humain, en peinture et en sculpture. Un buste de Victor Hugo en platre. Poitrine de la femme. Elle a un joli buste. 
 bustier , n. m.Corsage avec ou sans bretelles. 
 but , n. m. Fin, objectif. Locutions - Aller droit au but. Aller directement au principal.- Dans le but de. Cette locution, longtemps condamnee, est maintenant admise au sens de    en vue de, dans l'intention de   .- De but en blanc. Brusquement.- Toucher au but. Parvenir au succes.Note.- L'expression *    but final    est un pleonasme. 
 butane , n. m.Hydrocarbure sature employe comme combustible. Un reservoir de butane. (En appos.) Du gaz butane. 
 bute , {bute} , ee  adj.Entete. 
 butee , {butee} n. f.Piece destinee a arreter un mouvement. 
 buter , v. tr., intr., pronom. Transitif etayer par un contrefort. Buter un mur. Intransitif Heurter quelque chose. Elle a bute contre une racine avec le pied. Pronominal - S'enteter. Ils se sont butes et refusent de collaborer.- Se heurter. Elle se bute a des tracasseries administratives.Hom. : - bute, entete ;- butee, piece destinee a arreter un mouvement ;- butter, garnir de terre le pied d'une plante. 
 butin , n. m. Armes, vivres, objets confisques a l'ennemi. Produit d'un pillage. 
 butiner , v. tr., intr. Transitif. Recolter. Butiner des donnees. Intransitif. Recueillir le suc des fleurs, en parlant des abeilles. 
 butineur , , euse  adj. et n. f.Qui butine. Une abeille butineuse. 
 butoir , n. m.Piece contre laquelle vient s'arreter un wagon, une piece de machine, une fenetre, une porte. 
 butor , n. m. Oiseau ressemblant au heron et dont le cri ressemble au beuglement du boeuf. (Fig.) Homme brutal, grossier. 
 buttage , n. m.(Hortic.) Action de butter. 
 butte , n. f. Petite colline isolee dans une plaine. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - colline, petite montagne ;- massif, ensemble de chaines de montagnes ;- mont, masse d'une grande hauteur ;- monticule, petite elevation de terre ;- pic, mont isole a sommet aigu. etre en butte a. etre expose a. etre en butte a des difficultes. 
 butter , v. tr.(Hortic.) Garnir de terre le pied d'une plante. Hom.: - bute, entete ;- butee, piece destinee a arreter un mouvement ;- buter, heurter quelque chose. 
 buvable , adj. Qui peut se boire. Une ampoule de vitamines buvable. Dont le gout n'est pas desagreable.Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif potable qui qualifie un liquide qui peut etre bu sans danger. 
 buvard , n. m.Papier qui boit l'encre. 
 buvette , n. f.Endroit modeste ou l'on sert a boire. 
 buveur , , euse  n. m. et f.Personne qui a l'habitude de boire. 
 bye-bye , ou bye interj. Abreviation de l'anglais    good bye   . Au revoir. 
 byzantin , , ine  adj. De Byzance. Subtil a l'exces, oiseux. Des querelles byzantines sur le sexe des anges.Note.- Attention a l'orthographe : byzantin. 
 c ,  Symbole de centime et de centi-. Ancienne notation musicale qui correspond a la note do. V. note de musique. 
 C ,  Symbole de coulomb. Symbole de carbone. Chiffre romain dont la valeur est de 100. - CHIFFRES. 
 c , Symbole de copyright. 
 oC , Symbole de degre Celsius. 
 ca , Symbole de centiare. 
 Ca , Symbole de calcium. 
 ca , {ca} pron.(Fam.) Cela. Aimez-vous ca? Hom. ca, adv. 
 ca , {ca} adv. de lieuca et la, locution. lci et la. Les branches tombaient ca et la. Hom. ca, de cela, pronom, emploi familier. 
 c.a. , Abreviation de courant alternatif. 
 C.A. , Abreviation de chiffre d'affaires. 
 cabale , n. f.Complot, menees secretes contre quelqu'un. Hom. kabbale, tradition juive de l'interpretation des ecritures. 
 cabalistique , adj. Relatif a la kabbale juive (qui s'ecrivait anciennement cabale). esoterique. Des signes cabalistiques. 
 caban , n. m.Veste epaisse a capuchon des marins. 
 cabane , n. f.Petite construction rudimentaire. 
 cabanon , n. m.Petite cabane. 
 cabaret , n. m.Boite de nuit ou l'on presente des spectacles. Le Cabaret du soir qui penche. 
 cabas , n. m. Grand sac pour faire les courses. 
 cabernet , n. m.Cepage rouge. 
 cabestan , n. m.Treuil. 
 cabillaud , n. m.eglefin, morue fraiche. Des cabillauds. Note.- Attention a l'orthographe : cabillaud. 
 cabine , n. f. Chambre a bord d'un navire. Cabine telephonique. Abri servant aux communications telephoniques. 
 cabinet , n. m. Petite piece destinee a un usage particulier. Un cabinet de travail. Dans certaines professions liberales, bureau et clientele. Un cabinet juridique. Ensemble des ministre d'un etat. Le cabinet se reunit demain. Personnel d'un ministre. Un chef de cabinet. Meuble a tiroirs. Cabinets (d'aisance). (Vx) Toilettes. 
 cablage , {cablage} n. m. Ensemble des connexions d'un appareil electromenager. Refaire le cablage electrique. Action de cabler (une depeche). 
 cable , {cable} n. m. Gros cordage de fibres textiles ou d'acier. Cable de levage.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - amarre, ce qui sert a retenir un navire, un ballon ;- cordage, tout ce qui sert au grement d'un navire ou a la manoeuvre d'une machine, d'un engin ;- corde, lien fait de brins tordus ensemble ;- ficelle, petite corde pour attacher des paquets. Fil conducteur. Cable electrique, cable telephonique, cable d'un ordinateur. Abreviation familiere de cablogramme. Abreviation familiere du mot cablodistribution. Note.- Le mot cable et tous ses derives, a l'exception de encablure, s'ecrivent avec un accent circonflexe. 
 cable , {cable} , ee  adj.Relie par cables. Un reseau cable de teledistribution. 
 cabler , {cabler} v. tr. Tordre plusieurs fils pour former un cable. Doter une region d'un reseau de television par cables. Envoyer par cable telegraphique, telegraphier. 
 cableur , {cableur} n. m. cableuse n. f.Personne qui fait la pose et le montage des cables electriques. 
 cabliste , {cabliste} n. m. et f.Personne chargee de manipuler les cables d'une camera, a la television. 
 cablodistribution , {cablodistribution} n. f.Procede de diffusion d'emissions televisees par cables a l'intention d'un reseau d'abonnes. Note.- Le nom cablodistribution s'abrege familierement en cable; le nom teledistribution est plus general. 
 cablogramme , {cablogramme} n. m. S'abrege familierement en cable. (Vx) Telegramme transmis par cable sous-marin. 
 cabochard , , arde  adj. et n. m. et f.(Fam.) Entete. 
 caboche , n. f.(Fam.) Tete. 
 cabochon , n. m.Pierre precieuse polie sans etre taillee. 
 cabosse , n. f.Fruit du cacaoyer. 
 cabosser , v. tr.Faire des bosses a quelque chose. Il a cabosse sa voiture. 
 cabot , adj. m. et n. m. (Fam.) Forme abregee de cabotin. (Fam.) Chien. 
 cabotage , n. m.Navigation marchande a peu de distance des cotes. 
 caboteur , n. m.Navire qui fait le cabotage. 
 cabotin , , ine  adj. et n. m. et f. Pretentieux et affecte. S'abrege familierement en cabot (s'ecrit sans point). 
 cabotinage , n. m.Attitude du cabotin. 
 cabotiner , v. intr.Agir en cabotin. 
 cabrer , v. tr., pronom. Transitif Inciter une personne a se rebeller. Ils ont cabre le personnel contre la direction. Pronominal - Se dit d'un cheval qui se dresse sur les pieds de derriere, comme une chevre.- Se rebiffer. Ils se sont cabres et ont rejete notre offre. 
 cabri , n. m.Petit de la chevre, chevreau. Des cabris. 
 cabriole , n. f.Saut leger, comme celui de la chevre. Note.- Attention a l'orthographe : cabriole. 
 cabrioler , v. intr.Faire des cabrioles. Note.- Attention a l'orthographe : cabrioler. 
 cabriolet , n. m.Voiture decapotable. Un joli cabriolet rouge. Note.- Attention a l'orthographe : cabriolet. 
 cacaber , v. intr.Crier, en parlant de la perdrix. 
 caca d'oie , adj.Adjectif de couleur invariable. D'un jaune brunatre. Des robes caca d'oie. 
 cacahouete , ou cacahuete n. f.Fruit de l'arachide. 
 cacao , n. m.Fruit du cacaoyer, qui sert a fabriquer le chocolat. Boire une tasse de cacao. 
 cacaoyer , ou cacaotier n. m.Arbre qui produit le cacao. 
 cacaoyere , ou cacaotiere n. f.Plantation de cacaoyers. 
 cacatoes , ou kakatoes n. m.Oiseau au plumage colore de la famille des perroquets. Note.- Ne pas confondre avec le nom cacatois qui designe une voile carree. 
 cacatois , n. m.Voile carree. Note.- Ne pas confondre avec le nom cacatoes qui designe un oiseau. 
 cachalot , n. m.Grand mammifere marin de la taille de la baleine. 
 cache , n. m. et f. Nom masculin. Papier cachant une partie d'une surface. Nom feminin. Cachette. 
 cache- , pref.Les mots composes avec le prefixe cache- s'ecrivent avec un trait d'union et sont invariables. Des cache-col. 
 cache-cache , n. m. inv.Jeu d'enfants, dans lequel un des joueurs doit chercher a decouvrir les autres qui sont caches. Des cache-cache. Jouer a cache-cache. Des parties de cache-cache. 
 cache-col , n. m. inv.echarpe. Des cache-col. 
 cachectique , adj. et n. m. et f.(Vx) Qui est d'une maigreur extreme. 
 cache-entree , n. m. inv.Piece qui recouvre l'entree d'une serrure. Des cache-entree. 
 cache-flamme , n. m. inv.Appareil fixe au bout d'une arme a feu pour masquer la flamme au depart du coup. Des cache-flamme. 
 cachemire , n. m. Tricot fin en poil de chevre du Cachemire. Un foulard de cachemire. Dessin. Un motif cachemire. 
 cache-misere , n. m. inv.(Fam.) Vetement qui dissimule une tenue negligee. Des cache-misere. 
 cache-nez , n. m. inv.echarpe de laine. Des cache-nez. 
 cache-pot , n. m. inv.Vase recouvrant un pot de fleurs. Des cache-pot. 
 cache-prise , n. m. inv.Dispositif de securite qui s'adapte a une prise. Des cache-prise. 
 cacher , v. tr., pronom. Transitif. Dissimuler.Note.- Ne pas confondre avec les verbes : - celer, tenir quelque chose secret ;- deguiser, dissimuler sous une apparence trompeuse ;- masquer, dissimuler derriere un masque ;- taire, ne pas reveler ce que l'on n'est pas oblige de faire connaitre ;- voiler, cacher sous des apparences. Pronominal. Se derober aux regards. Les petites se sont cachees sous le lit. 
 cache-radiateur , n. m. inv.Revetement servant a dissimuler un radiateur. Des cache-radiateur. 
 cachere , V. kascher. 
 cache-sexe , n. m. inv.Culotte tres etroite. Des cache-sexe. 
 cachet , n. m. Sceau. Cette lettre est marquee d'un cachet. Cachet de la poste. Inscription apposee par le bureau de poste pour indiquer le jour et le lieu de l'expedition. Les formulaires doivent etre expedies avant le 1er mai, le cachet de la poste en faisant foi Comprime. Prendre un cachet. Remuneration que recoit l'artiste.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - honoraires, retribution variable de la personne qui exerce une profession liberale ;- paie ou paye, remuneration d'un employe;- salaire, generique de toute remuneration convenue d'avance et donnee par n'importe quel employeur ;- traitement, remuneration d'un fonctionnaire. 
 cachetage , n. m.Action de cacheter. 
 cacheter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je cachette, je cachetterai, mais je cachetais. Fermer (une enveloppe). Cette lettre n'etait pas cachetee. Sceller avec un cachet. 
 cachette , n. f. Lieu propice a cacher quelqu'un, quelque chose. Une bonne cachette. En cachette, locution adverbiale. a la derobee. 
 cachexie , n. f.(Med.) etat d'amaigrissement general. 
 cachot , n. m.Cellule de prison etroite et sombre. 
 cachotterie , n. f.(Fam.) Dissimulation de choses sans importance. Cessez vos cachotteries. Note.- Ce nom s'emploie generalement au pluriel. 
 cachottier , , iere  adj. et n. m. et f.(Fam.) Qui aime a faire des cachotteries. Petit cachottier, va! 
 cachou , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur rouge brique du cachou. Des turbans cachou. Nom masculin. Extrait de la noix d'arec. Ces pastilles sont parfumees au cachou. Des cachous.Note.- Ne pas confondre avec le mot cajou qui designe le fruit de l'acajou. 
 cacophonie , n. f.Sons discordants. Une veritable cacophonie. 
 cacophonique , adj.Qui tient de la cacophonie. 
 cactacees , ou cactees n. f. pl.Plantes grasses. Les cactus sont des cactees. 
 cactus , n. m.Plante de la famille des cactacees. 
 c.-a-d. , {c.-a-d.} Abreviation de c'est-a-dire. 
 cadastral , , ale, aux  adj.Du cadastre. Des plans cadastraux. 
 cadastre , n. m.Registre public definissant la surface et la valeur des biens immobiliers en vue d'etablir l'impot foncier. 
 cadastrer , v. tr.Inscrire au cadastre. 
 cadavereux , , euse  adj.Qui ressemble a un cadavre. Un teint cadavereux. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif cadaverique qui qualifie ce qui se rapporte a un cadavre. 
 cadaverique , adj.Qui se rapporte a un cadavre. La rigidite cadaverique. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif cadavereux qui qualifie ce qui ressemble a un cadavre. 
 cadavre , n.m.Corps mort d'homme ou d'animal. 
 caddie , ou caddy n. m. et f.Personne employee pour transporter les clubs des joueurs de golf. Des caddies, des caddys. 
 cadeau , n. m.Present destine a faire plaisir a quelqu'un. Des cadeaux joliment emballes. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - don, liberalite a titre gracieux ;- gratification, somme d'argent donnee en surcroit de ce qui est du ;- legs, don fait par testament.Note.- Le mot cadeau s'emploie en apposition pour former des mots composes. Des paquets-cadeaux. Des cadeaux-souvenirs. 
 cadenas , n. m.Serrure portative. Note.- Attention a l'orthographe : cadenas. 
 cadenasser , v. tr.Fermer avec un cadenas. 
 cadence , n.f. Repetition de sons, de mouvements reglee selon un rythme. Rythme du travail. Une cadence infernale. 
 cadencer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il cadenca, nous cadencons. Donner un rythme regulier a quelque chose. 
 cadet , , ette  n. m. et f. Enfant ne apres l'aine.Note.- Le premier enfant est l'aine, tandis que le plus jeune est le benjamin. (Sports) Joueur, joueuse de 13 a 16 ans, dans certains sports d'equipe. 
 cadmium , n. m. Symbole Cd (s'ecrit sans point). (Peint.) Jaune de cadmium. 
 cadogan , V. catogan. 
 cadrage , n. m.Definition de l'image, en photographie, au cinema, etc. 
 cadran , n. m. Surface divisee et graduee de certains appareils. Le cadran d'une pendule, d'une boussole. Faire le tour du cadran. (Fam.) Dormir pendant douze heures.Hom. quadrant, quart de circonference. 
 cadrature , n. f.Ensemble de pieces d'horlogerie. Hom. quadrature, construction d'un carre. 
 cadre , n. m. et f. Nom masculin - Bordure dans laquelle on place un tableau, une glace, une photographie, etc. Un cadre ovale.- Decor, milieu, contexte. Un cadre champetre.- Dans le cadre de. Cette expression est critiquee par de nombreux auteurs qui lui preferent a l'interieur de, a l'occasion, dans les limites de, selon le cas. Nom masculin et feminin - Ensemble des officiers d'un regiment. Les cadres de reserve.- Ensemble du personnel d'encadrement, de direction d'une entreprise, d'un organisme. Les cadres se reuniront demain.- Personne participant a la direction d'une entreprise, d'un organisme. Elle est maintenant une cadre superieure.Note.- L'emploi de ce nom au singulier a ete critique, mais son usage s'est impose. 
 cadrer , v. tr., intr. Transitif. Mettre en place. L'image est bien cadree. Intransitif. Convenir. Sa conception de l'administration ne cadre pas avec la mienne. 
 cadreur , n. m. cadreuse n. f.Operateur, operatrice de prises de vue (de cinema, de television). Note.- Le mot cadreur a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme cameraman. 
 caduc , , uque  adj.Perime. Une loi caduque. Note.- Attention au feminin en que ainsi que pour les adjectifs public, turc, ammoniac. 
 caducee , n. m.Baguette entrelacee de deux serpents surmontes de deux ailes qui constitue l'attribut de Mercure et le symbole du corps medical et pharmaceutique. 
 caducite , n. f.Desuetude. La caducite d'un reglement. 
 caecum , {caecum} n. m. Partie de l'intestin.Note.- L'appendicite est l'inflammation de l'appendice du caecum. 
 cafard , , arde  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin (Fam., vx) Denonciateur. Nom masculin- Blatte.Syn. cancrelat. - Tristesse, idees noires. Avoir le cafard 
 cafarder , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Denoncer, rapporter. Intransitif. Avoir le cafard. 
 cafardeux , , euse  adj.Qui a le cafard, melancolique. 
 caf'conc' , n. m. Abreviation familiere de cafe-concert. 
 cafe , {cafe} adj. inv. n. m. Adjectif de couleur invariable D'un brun presque noir. Des tricots cafe. Nom masculin - Graine du cafeier.- Boisson fabriquee avec des graines de cafe torrefiees. Un cafe noir.- etablissement ou l'on consomme des boissons. Se donner rendez-vous au cafe. 
 cafe au lait , {cafe au lait} adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur du cafe au lait. Des gants cafe au lait. Nom masculin. Des cafes au lait. 
 cafe-concert , {cafe-concert} n. m. Theatre ou l'on pouvait assister a un spectacle, ecouter de la musique tout en consommant. Des cafes-concerts. S'abrege familierement en caf'conc'. 
 cafe-creme , {cafe-creme} n. m.Des cafes-creme. Note.- Ce mot s'abrege familierement en creme. Des cremes. 
 cafeier , {cafeier} n. m.Arbuste dont le fruit contient des grains de cafe. 
 cafeiere , {cafeiere} n. f.Plantation de cafeiers. Note.- Ne pas confondre avec le nom cafetiere qui designe l'appareil servant a la preparation du cafe. 
 cafeine , {cafeine} n. f.Produit contenu dans le cafe, le the, qui est un tonique et un stimulant du coeur. Note.- Attention a l'orthographe : cafeine. 
 cafetan , ou caftan n. m.Vetement oriental d'apparat tres ample. 
 cafeteria , {cafeteria} n. f.Dans certains etablissements, lieu ou l'on peut consommer des boissons, se restaurer, souvent en libreservice. Notes.- 1  Le mot cafeteria s'est integre au francais : il s'ecrit avec des accents et prend la marque du pluriel. Des cafeterias bien amenagees.2  Ne pas confondre avec les noms suivants :- cantine, endroit ou l'on sert des repas pour une collectivite (entreprise, ecole) ;- refectoire, salle ou les membres d'une communaute, d'une collectivite prennent leurs repas en commun. 
 cafe-theatre , {cafe-theatre} n. m.Petite salle ou se donnent des pieces de theatre, des spectacles souvent non conformistes. Des cafes-theatres. 
 cafetier , n. m.Personne qui tient un cafe. 
 cafetiere , n. f.Appareil servant a la preparation du cafe. Note.- Ne pas confondre avec le nom cafeiere qui designe une plantation de cafeiers. 
 cafouillage , n. m. (Fam.) Mauvais fonctionnement. 
 cafouiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous cafouillions, (que) vous cafouilliez. (Fam.) Mal fonctionner. (Fam.) Agir d'une maniere confuse. 
 cafouillis , n. m.(Fam.) Desordre, grande confusion. 
 caftan , V. cafetan. 
 cage , n. f. Espace clos garni de barreaux, d'un grillage ou l'on enferme des animaux. La cage des fauves. Parois entourant un escalier, un ascenseur. La cage d'un escalier. Cage thoracique. Partie du squelette entourant le coeur et les poumons. 
 cageot , n. m.Emballage a claire-voie servant au transport des denrees alimentaires perissables. J'ai achete deux cageots de melons. 
 cagibi , n. m.(Fam.) Debarras. Ranger les valises dans le cagibi. 
 cagneux , , euse  adj.Qui a les genoux, les jambes, les pieds tournes en dedans. 
 cagnotte , n. f. Gains de jeu mis en reserve par tous les joueurs. Caisse d'un groupe. 
 cagoule , n. f. Capuchon perce a l'endroit des yeux. Les malfaiteurs portaient des cagoules. Passe-montagne. 
 cahier , n. m. Ensemble de feuilles de papier liees ensemble. Des cahiers a feuilles blanches quadrillees. Des cahiers brouillons ou de brouillon. Des cahiers a spirale. Cahier des charges. Documents contractuels de l'Administration comportant l'enumeration des clauses et conditions d'un marche. Des cahiers des charges bien precis. 
 cahin-caha , adv.(Fam.) Tant bien que mal. 
 cahot , n. m.Secousse imprimee a un vehicule qui roule sur une chaussee inegale. Hom. chaos, bouleversement. 
 cahotant , , ante  adj.Qui cahote. Un autobus cahotant. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif cahoteux qui se dit de ce qui cause des cahots. 
 cahotement , n. m.Fait de cahoter. 
 cahoter , v. tr., intr. Transitif. Causer des cahots. Cette route en mauvais etat nous a bien cahotes. Intransitif. eprouver des cahots. Un vieil autobus qui cahote.Note.- Attention a l'orthographe : cahoter. 
 cahoteux , , euse  adj.Qui cause des cahots. Un chemin cahoteux. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif cahotant qui qualifie ce qui cahote. 
 cahute , n. f.Cabane. Note.- Attention a l'orthographe : cahute. 
 caid , {caid} n. m. (Fam.) Chef de bande. 
 caille , n. f.Oiseau de la famille de la perdrix. Des cailles sur canapes. 
 caillebotis , n. m. Plancher a claire-voie employe dans les endroits humides. 
 cailler , v. tr., intr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous caillions, (que) vous cailliez. Transitif. Faire prendre en caillots. Le ferment fait cailler le lait pour donner du yaourt. Intransitif ou pronominal. Se prendre en caillots. Du lait qui a caille, s'est caille. 
 caillot , n. m.Masse formee par un liquide qui se coagule. Des caillots de sang. 
 caillou , n. m.Petite pierre. Des cailloux ronds. V. roche. 
 cailloutage , n. m.Pavage de cailloux. 
 caiman , {caiman} n. m. Grand crocodile. Des caimans redoutables. 
 cairote , adj. et n. m. et f.Du Caire. Notes.- 1  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.2   Ce mot n'a qu'une seule forme au masculin comme au feminin : un Cairote, une Cairote. 
 caisse , n. f. Contenant. Ces fruits se vendent a la caisse. Coffre ou l'on depose de l'argent. Des tiroirs-caisses. Des caisses-terminaux. Guichet ou s'effectuent les paiements. Veuillez payer a la caisse. etablissement ou l'on depose des fonds. Une caisse d'epargne. 
 caissier , n. m. caissiere n. f.Personne preposee a une caisse dans un etablissement. 
 cajoler , v. tr.Caliner. 
 cajolerie , n. f.Calinerie. 
 cajoleur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui cajole. 
 cajou , n. m.Fruit de l'acajou. Une boite de cajous sales. Note.- Ne pas confondre avec le nom cachou qui designe un extrait de la noix d'arec. 
 cajun , adj. et n. m. et f. inv. en genre Adjectif invariable en genre. Relatif a la culture des Cajuns. Nom masculin et feminin invariable en genre. Habitant de la Louisiane qui parle le francais. Ces deux chanteuses sont des Cajuns.Notes.- 1  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.2  Ce mot est une deformation de acadien. 
 cake , n. m. Gateau aux raisins, aux fruits. 
 cal , Symbole de calorie. 
 cal , n. m.epaississement de la peau. Des cals aux pieds. Hom. cale, fond d'un navire, piece de bois. 
 calabrais , , aise  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Calabre. Nom masculin. Dialecte calabrais.Note.-Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 calage , n. m.Action de fixer. 
 calamar , V. calmar. 
 calamite , n. f.Catastrophe. 
 calamiteux , , euse  adj.(Litt.) Catastrophique. 
 calandre , n. f. Machine destinee a lustrer les etoffes, les papiers. Garniture metallique disposee a l'avant du capot de certaines voitures.Note.- Ne pas confondre avec le mot calendes qui ne s'utilise plus que dans l'expression renvoyer aux calendes grecques. 
 calanque , n. f.Petite crique aux parois rocheuses escarpees, en Mediterranee. Les belles calanques de Cassis. 
 calcaire , adj. et n. m.Qui contient du carbonate de calcium. Une pierre calcaire. 
 calc(i)- , ou calc(o)- pref.elements tires du mot calcium. Calcaire. 
 calcification , n. f.Depot de sels calcaires dans les tissus organiques. La calcification valvulaire. 
 calcination , n. f.Action de calciner. 
 calciner , v. tr.Bruler. La dinde est completement calcinee. 
 calcium , n. m. Symbole Ca (s'ecrit sans point). Metal blanc mou. 
 calcul , n. m. Recherche du resultat d'operations numeriques. Une erreur de calcul. (Med.) Concretion de sels mineraux, de matieres qui obstrue un conduit du corps humain. Des calculs renaux. 
 calculable , adj.Qui peut etre calcule. 
 calculateur , , trice  adj. et n. f. Adjectif - Apte a calculer.- (Pej.) Interesse, qui agit par calcul. Il est calculateur et opportuniste. Nom feminin Machine a calculer. Les calculatrices actuelles sont de merveilleux petits ordinateurs. 
 calculer , v. tr. Compter. Calculer le seuil de rentabilite d'une entreprise. (Pej.) Premediter. Une gentillesse toute calculee. 
 calculette , n. f.Calculatrice de poche. 
 cale , n. f. Fond d'un navire. Piece destinee a stabiliser un objet. Mettre une cale devant la roue d'une voiture.Hom. cal, epaississement de la peau. 
 cale , {cale} , ee  adj.(Fam.) Fort. Elle est calee en informatique. 
 calebasse , n. f.Fruit du calebassier dont l'ecorce sechee peut servir de recipient. 
 calebassier , n. m.Arbre d'Amerique tropicale dont le fruit est la calebasse. 
 caleche , {caleche} n. f.Voiture hippomobile decouverte a quatre roues. Une promenade en caleche dans les jardins de Maria-Luisa a Seville. 
 calecon , n. m. Sous-vetement masculin a jambes courtes. Pantalon moulant de femme.Notes.- 1  Ce mot est generalement employe au singulier comme pantalon. Se mettre en calecon.2  Ne pas confondre avec le mot slip qui designe une culotte tres echancree. 
 calembour , n. m.Jeu de mots fonde sur une similitude de sons, avec une difference de sens. Faire des calembours. Note.- Attention a l'orthographe : calembour. 
 calembredaine , n. f.Plaisanterie, propos insenses. Dire des calembredaines. 
 calendes , n. f. pl. Premier jour du mois, chez les Romains. Renvoyer aux calendes grecques. Renvoyer a une date qui n'arrivera jamais (les calendes etaient le premier jour du mois chez les Romains ; les Grecs ne connaissaient pas les calendes).Notes.- 1  Ce mot ne s'emploie plus que dans l'expression citee.2  Ne pas confondre avec le mot calandre qui designe soit une machine a lustrer les etoffes, soit la garniture metallique d'une voiture. 
 calendrier , n. m. Tableau des divisions de l'annee en mois et en jours. Programme. Le calendrier de production est etabli. 
 cale-pied , n. m. inv.Appareil adapte a la pedale du velo, destine a retenir le pied du cycliste. Des cale-pied. 
 calepin , n. m.Petit carnet. 
 caler , v. tr., intr. Transitif. Fixer avec une ou des cales. Il faut caler la roue de la voiture avec cette pierre. Intransitif S'arreter brusquement. Le moteur a cale. 
 calfatage , n. m.Action de calfater. 
 calfater , v. tr.Rendre etanche la coque d'un navire. Note.- Ne pas confondre avec le verbe calfeutrer qui signifie    boucher les fentes pour empecher le froid de penetrer   . 
 calfeutrage , n. m.Action de calfeutrer. 
 calfeutrer , v. tr., pronom. Transitif. Boucher avec du feutre, de la laine, etc. les fentes d'une porte, d'une fenetre pour empecher le froid de penetrer.Note.- Ne pas confondre avec le verbe calfater qui signifie    rendre etanche la coque d'un navire   . Pronominal. S'enfermer bien au chaud a la maison. 
 calibre , n. m. Diametre interieur. Le calibre d'une arme. Taille, envergure. Ces techniciens ne sont pas du meme calibre. 
 calibrer , v. tr.Mesurer le diametre interieur d'un cylindre. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - etalonner, mesurer par comparaison avec un etalon ;- jauger, mesurer la capacite d'un recipient, d'un navire. 
 calice , n. m. Enveloppe exterieure de la fleur. Vase sacre. 
 calicot , n. m.Toile de coton fine. 
 califat , ou khalifat n. m. Dignite de calife. Regne d'un calife. 
 calife , ou khalife n. m.Souverain musulman. 
 californien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Californie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 califourchon (a) , loc. adv.a cheval. Ils descendent l'escalier a califourchon sur la rampe. 
 calin , {calin} , ine  adj. et n. m. Adjectif. Tendre. Un air calin. Nom masculin. Caresse, baiser. Il a fait un calin a sa soeur. 
 caliner , {caliner} v. tr.Cajoler, faire des caresses a. 
 calinerie , {calinerie} n. f.Caresse, cajolerie. 
 calleux , , euse  adj.Qui a des cals. Des mains calleuses. 
 calli- , pref.element du grec signifiant    beaute   . Calligraphie. 
 calligramme , n. m.Poeme ou les vers sont disposes de maniere a former un dessin. Les calligrammes d'Apollinaire. 
 calligraphe , n. m. et f.Personne specialisee dans le trace des ecritures. 
 calligraphie , n. f.Belle ecriture. 
 calligraphier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous calligraphiions, (que) vous calligraphiiez. ecrire d'une ecriture tres soignee. 
 calligraphique , adj.Qui se rapporte a la calligraphie. 
 callipyge , adj. Se dit d'une statue celebre de Venus. Qui a de belles fesses. 
 callosite , n. f.epaississement de l'epiderme. 
 calmant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Apaisant. Cette musique est calmante. Nom masculin. Remede qui calme. Elle a pris des calmants. 
 calmar , ou calamar n. m.Mollusque marin comestible. 
 calme , adj. et n. m. Adjectif Tranquille. Nom masculin - Immobilite. Le calme apres la tempete.- Serenite. Il a trouble son calme.- Silence. Le calme de la foret. 
 calmement , adv.Avec calme. 
 calmer , v. tr., pronom. Transitif. Apaiser. Elle calme son enfant effraye. Pronominal. Retrouver son calme. Ils se sont enfin calmes. 
 calomniateur , , trice  adj. et n. m. et f.Detracteur. 
 calomnie , n. f.Accusation mensongere. Note.- Ne pas confondre avec le nom medisance qui designe une accusation fondee pouvant nuire a quelqu'un. 
 calomnier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous calomniions, (que) vous calomniiez. Porter des accusations fausses contre quelqu'un. 
 calomnieux , , euse  adj.Qui contient des calomnies. 
 calor- , pref.element du latin signifiant    chaleur   . Calorifuge. 
 calorie , n. f. Symbole cal (s'ecrit sans point). Unite de mesure de la valeur energetique des aliments. Cette confiture ne contient que sept calories par cuiller a cafe. 
 calorifere , adj. et n. m. Adjectif. Qui transmet la chaleur. Nom masculin. Systeme de chauffage distribuant la chaleur d'une chaudiere par air chaud. 
 calorifique , adj.Qui produit des calories, de la chaleur. Ant. frigorifique. 
 calorifuge , adj. et n. m.Se dit des matieres peu conductrices de la chaleur. L'amiante est calorifuge. 
 calorifuger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il calorifugea, nous calorifugeons. Couvrir d'un calorifuge. 
 calot , n. m.Coiffure a deux pointes. 
 calotte , n. f. Petit bonnet couvrant le sommet de la tete. La calotte rouge de cardinal, la calotte blanche du pape. Voute spherique. La calotte des cieux, du crane. (Fam.) Gifle. 
 calotter , v. tr.(Fam.) Gifler. Note.- Attention a l'orthographe : calotter. 
 calquage , n. m.Action de calquer. 
 calque , n. m. Copie. Des papiers-calques. (Ling.) Traduction litterale. Les expressions pret-a-porter, guerre froide, guerre des etoiles sont des calques de l'anglais    ready-to-wear   ,    cold war    et    star war   . 
 calquer , v. tr.Reproduire les traits d'un dessin au moyen d'un papier transparent. Note.- Ne pas confondre avec le verbe decalquer qui signifie    reporter sur un autre papier le calque d'un dessin   . 
 calumet , n. m.Longue pipe des Amerindiens qui symbolise la paix. 
 calvados , n. m. Eau-de-vie de cidre.Note.- Le nom de l'alcool s'ecrit avec une minuscule, le nom de la region, avec une majuscule. 
 calvaire , n. m. Representation de la Crucifixion. Les calvaires bretons. epreuve. 
 calvitie , n. f. Absence de cheveux. 
 calypso , n. m. Musique antillaise. Danse originaire de la Jamaique. 
 camaieu , n. m.Peinture d'une seule couleur, en differents tons. Une aquarelle en camaieu. Des camaieux tres doux. 
 camarade , n. m. et f.Ami, surtout chez les enfants, les adolescents. Note.- Ne pas confondre avec les noms suivants : - collegue, personne avec qui l'on travaille ;- compagnon, personne avec qui on fait un travail manuel, un voyage ;- condisciple, personne avec qui l'on etudie ;- confrere, personne qui appartient a une meme profession, a une meme societe ;- copain, camarade intime. 
 camaraderie , n. f.Entente entre camarades. 
 camard , , arde  adj. et n. m. et f.(Litt.) Qui a un nez ecrase. 
 camarguais , , aise  adj. et n. m. et f.De la Camargue. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 cambiste , n. m. et f.Specialiste des operations de change. V. agent. 
 cambodgien , , ienne  adj. et n. m. et f.Du Cambodge. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 cambouis , n. m.Graisse noircie. 
 cambrage , ou cambrement n. m.Action de cambrer. 
 cambre , , ee  adj.Creuse, en forme d'arc. 
 cambrer , v. tr., pronom. Transitif. Creuser. Cambrer les reins. Pronominal. Bomber le torse. 
 cambrien , , ienne  adj. et n. m.Premiere periode de l'ere primaire. 
 cambriolage , n. m.Action de cambrioler. 
 cambrioler , v. tr.Voler, apres avoir penetre par effraction. 
 cambrioleur , , euse  n. m. et f.Personne qui cambriole. 
 cambrousse , ou cambrouse n. f.(Fam.) Campagne. 
 cambrure , n. f.etat de ce qui est cambre. La cambrure du pied. 
 cambuse , n. f.(Pej.) Vieille maison. 
 came , n. f. Piece mecanique. Arbre a cames. (Pop.) Drogue. 
 came , {came} , ee  adj. et n. m. et f.(Pop.) Drogue. 
 camee , {camee} n. m.Pierre sculptee en relief. De jolis camees tres delicats. Note.- Attention au genre masculin de ce mot : un camee. 
 cameleon , {cameleon} n. m.Reptile qui a la faculte de changer de couleur pour se camoufler. 
 camelia , {camelia} n. m.Arbrisseau cultive pour ses fleurs qui rappellent la rose. Des camelias. 
 camelot , n. m.Marchand ambulant. Note.- Attention a l'orthographe : camelot. 
 camelote , n. f.(Fam.) Article de pietre qualite. Note.- Attention a l'orthographe : camelote. 
 camembert , n. m.Fromage a pate molle fabrique principalement en Normandie. Des camemberts bien cremeux. Note.- Le nom du fromage s'ecrit avec une minuscule. 
 camera , {camera} n. f.Appareil de prises de vues cinematographiques. 
 cameraman , n. m. (Anglicisme) Cadreur. Des cameramen.Note.- Le terme cadreur a fait l'objet d'une recommandation officielle. 
 cameriste , {cameriste} n. f.(Fam.) Femme de chambre. 
 camerounais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Cameroun. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 camion-citerne , n. m.Camion servant au transport des liquides en vrac. Des camions-citernes. 
 camionnage , n. m. Industrie du transport routier. Prix du transport par camion. 
 camionnette , n. f.Fourgonnette. 
 camionneur , n. m. Personne qui conduit un camion automobile. Personne qui a une entreprise de transport par camion. 
 camisole , n. f. (Vx) Vetement court a manches. Camisole de force. Camisole destinee a immobiliser les bras. 
 camomille , n. f. Plante medicinale tres odorante. Tisane composee des fleurs de cette plante. 
 camouflage , n. m.Dissimulation. Note.- Attention a l'orthographe : camouflage. 
 camoufler , v. tr., pronom. Transitif. Modifier les apparences afin de rendre meconnaissable une personne, une chose. Pronominal. Se cacher.Note.- Attention a l'orthographe : camoufler. 
 camouflet , n. m.Affront. Note.- Attention a l'orthographe : camouflet. 
 camp , n. m.Espace de terrain reserve a l'armee pour des manoeuvres, des exercices. 
 campagnard , , arde  adj. et n. m. et f.Qui est de la campagne. 
 campagne , n. f. Grande etendue de pays plat, peu habitee, par opposition a la ville. Une maison de campagne. Operations militaires. (Fig.) Entreprise ayant un but de propagande. Une campagne publicitaire. Campagne de financement. Collecte systematique de fonds d'un organisme, d'une societe a but non lucratif, en vue de financer leur fonctionnement. Campagne de souscription. Collecte de fonds pour une oeuvre de bienfaisance. 
 campanile , n. m.Petite tour separee de l'eglise et qui sert de clocher. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un campanile.2  Ne pas confondre avec le mot feminin campanule qui designe une plante. 
 campanule , n. f.Plante dont la fleur est en forme de clochette. Note.- Ne pas confondre avec le mot masculin campanile qui designe une sorte de clocher. 
 campement , n. m. Action de camper. Lieu ou l'on campe. Installation rudimentaire. 
 camper , v. tr., intr., pronom. Transitif. ecrire un recit tres vivant. Il a bien campe son sujet. Intransitif. Coucher sous la tente. Ils ont campe a la belle etoile. Pronominal. Se dresser. Il se campa devant elle et lui dit sa facon de penser. 
 campeur , , euse  n. m. et f.Personne qui campe. 
 camphre , n. m.Substance aromatique. Note.- Attention a l'orthographe de ce mot : camphre. 
 camphre , , ee  adj.Qui contient du camphre. 
 camping , n. m. Action de dormir en plein air sous la tente, souvent dans un lieu amenage a cet effet. Ils pratiquent le camping. Terrain amenage pour coucher sous la tente. Des campings au bord de la mer. Camping sauvage. Camping en pleine nature. 
 campus , n. m.Complexe universitaire. Note.- L'expression campus universitaire est un pleonasme. 
 camus , , use  adj.Qui a le nez court et plat. 
 canadianisme , n. m.Mot ou expression propre au francais parle au Canada. L'expression fin de semaine au sens de week-end est un canadianisme. V. quebecisme. 
 canadien , , ienne  adj. et n. m. et f.Du Canada. Elle est d'origine canadienne. Le Bouclier canadien. Notes.- 1  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. Un Canadien, une Canadienne.2  L'adjectif compose s'ecrit avec un trait d'union alors que le nom compose s'ecrit sans trait d'union. La litterature canadienne-anglaise. Les Canadiens anglais.3  Au sens de Quebecois, l'expression Canadien francais est vieillie. 
 canadienne , n. f.Veste de peau de mouton. 
 canaille , adj. et n. f. Adjectif. Coquin, vulgaire. Un petit air canaille.Note.- Employe adjectivement, le mot canaille peut rester invariable ou s'accorder. Des airs canaille(s). Nom feminin. Vaurien. Cet individu est une canaille. 
 canaillerie , n. f.Caractere canaille de quelque chose. 
 canal , n. m. Cours d'eau artificiel. Un canal de derivation. Le canal Saint-Martin. Conduit. Des canaux dentaires. 
 canalisation , n. f. Action de rendre navigable. La canalisation du Saint-Laurent. Reseau de conduite pour le transport des fluides, de l'energie. Une canalisation de gaz. 
 canaliser , v. tr. Rendre navigable. Empecher la dispersion de. Canaliser son energie. 
 canape , n. m. Long siege a dossier et a accoudoirs ou peuvent s'asseoir plusieurs personnes, ou peut s'etendre une personne.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - causeuse, petit canape a deux places ;- divan, large canape sans dossier qui peut servir de siege ou de lit ;- sofa, lit de repos a trois dossiers dont on se sert aussi comme siege. (Gastron.) Sur canapes, sur une tranche de pain. Le mot canape est toujours au pluriel dans cette locution. Des cailles sur canapes. 
 canape-lit , n. m.Long siege a dossier et a accoudoirs qui peut servir de lit. Des canapes-lits bien concus. 
 canard , n. m. Oiseau aquatique domestique ou sauvage. Male de la cane. Morceau de sucre trempe dans l'alcool, le cafe. (Fam.) Journal. (Fam.) Fausse nouvelle. Lancer des canards. 
 canardeau , n. m.Caneton. Des canardeaux. 
 canarder , v. tr.Tirer, en restant a l'abri. 
 canardiere , n. f.Lieu amenage pour la chasse aux canards. 
 canari , adj. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur jaune du canari. Des chapeaux canari. Nom masculin. Serin. 
 canasta , n. f.Jeu de cartes. Jouer a la canasta. Note.- Attention au genre feminin de ce mot : la canasta. 
 cancale , n. f.Huitre de la region de Cancale. 
 cancan , n. m.Commerage. Colporter des cancans. 
 cancaner , v. intr.(Fam.) Rapporter des potins. 
 cancanier , , iere  adj. et n. m. et f.Qui raffole des cancans. 
 cancer , n. m. Proliferation anarchique de cellules. Le cancer des poumons. Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque. Elle est (du signe du) Cancer, elle est nee entre le 22 juin et le 22 juillet.Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. 
 cancereux , , euse  adj. et n. m. et f.Atteint d'un cancer. 
 cancerogene , ou cancerigene adj.Qui peut causer un cancer. Syn. carcinogene. 
 cancerologie , n. f.Partie de la medecine qui etudie et traite le cancer. 
 cancerologue , n. m. et f.Specialiste du cancer. 
 cancre , n. m.(Fam.) ecolier paresseux. 
 cancrelat , n. m.Blatte. Syn. cafard. 
 candela , n. f. Symbole cd (s'ecrit sans point). Unite de mesure de l'intensite lumineuse. 
 candelabre , n. m.Chandelier a plusieurs branches. Un beau candelabre en cristal. 
 candeur , n. f.Ingenuite, confiance credule. Dans sa candeur, elle croyait a ses belles paroles. 
 candi , adj. inv. en genre.Sucre candi. Sucre purifie, cristallise. Des sucres candis. Note.- La forme feminine candie a ete relevee, mais la plupart des auteurs indiquent que le mot est invariable en genre. 
 candidat , , ate  n. m. et f.Personne qui postule un poste, un titre, un diplome, etc. Les candidats a l'election partielle sont des inconnus. 
 candidature , n. f.Action de se porter candidat. Poser sa candidature a un poste. 
 candide , adj.Ingenu. 
 candidement , adv.D'une maniere candide. 
 cane , n. f.Femelle du canard. Note.- Attention a l'orthographe : cane.Hom. canne, jonc, bambou, baguette. 
 caneton , n. m.Petit de la cane. Note.- Attention a l'orthographe : caneton. 
 canette , ou cannette n. f.Petite boite metallique contenant une boisson. Des canettes de biere. 
 canevas , n. m. Grosse toile. Plan, schema d'un texte.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - croquis, dessin a main levee, plan sommaire ;- ebauche, premiere forme donnee a une oeuvre ;- esquisse, representation simplifiee d'une oeuvre destinee a servir d'essai ;- maquette, representation schematique d'une mise en pages ;- projet, plan d'une oeuvre (d'architecture, de cinema). 
 canicule , n. f.Periode de grande chaleur. En juillet, la canicule a fait plusieurs victimes en Grece. 
 canif , n. m.Petit couteau de poche a une ou plusieurs lames repliables. 
 canin , , ine  adj. et n. f. Adjectif. Propre au chien. Nom feminin. Dents placees entre les incisives et les premolaires. 
 caniveau , n. m.Rigole pour l'ecoulement des eaux, le long d'un trottoir. Des caniveaux obstrues. 
 cannabis , n. m. Chanvre indien (drogue hallucinogene). 
 cannage , n. m. Tressage de cannes. Fond canne d'une chaise. 
 canne , n. f. Jonc, bambou. Baton sur lequel on s'appuie pour marcher.Hom. cane, femelle du canard. 
 canne , , ee  adj.Se dit d'un siege garni d'un cannage. Un fauteuil canne. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif cannele qui se dit de ce qui est orne de cannelures, de sillons. 
 canneberge , n. f.Airelle de saveur acidulee qui en murissant devient rouge. Les Anglais raffolent de la dinde servie avec des canneberges. 
 cannele , , ee  adj.Orne de cannelures. Une colonne cannelee. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif canne qui se dit d'un siege garni d'un cannage. 
 canneler , v. tr. Redoublement du i devant un e muet. Je cannelle, je cannellerai, mais je cannelais. Garnir de cannelures. 
 cannelle , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur brun clair de la cannelle. Des robes cannelle. Nom feminin. Substance aromatique extraite de l'ecorce du cannelier. 
 cannelloni , n. m. pl.Pates alimentaires cylindriques farcies. Des cannelloni(s) succulents. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : cannelloni.2  Certains auteurs conservent le pluriel italien du mot en i, d'autres integrent le mot au francais et mettent un s au pluriel. 
 cannelure , n. f.Sillon. 
 cannette , V. canette. 
 canneur , , euse  n. m. et f.Personne qui fait le cannage des sieges. 
 cannibale , adj. et n. m. et f.Personne qui se nourrit de chair humaine. Note.- Se dit egalement d'un animal qui se nourrit d'un animal de son espece. 
 cannibalisme , n. m.Anthropophagie. 
 canoe , n. m.Embarcation legere, pontee ou non, mue a la pagaie simple. Note.- Attention a l'orthographe : canoe.V. bateau. 
 canoeiste , n. m. et f.Personne qui utilise un canoe. 
 canon , adj. m. et n. m. Adjectif masculin Qui se rapporte a la loi ecclesiastique. Le droit canon. Nom masculin- Loi ecclesiastique.Note.- Les derives du mot canon en ce sens s'ecrivent avec un seul n. Canonique.- Arme offensive.- Tube d'une arme a feu. Le canon d'un fusil.Note.- Les derives du mot canon en ce sens s'ecrivent avec deux n. Canonner. 
 canonique , adj.age canonique. age de quarante ans, age respectable. Note.- Pour etre servante aupres d'un ecclesiastique, l'age minimal etait de 40 ans (age auquel on ne pouvait plus, disait-on, inspirer de sentiments amoureux). 
 canonisable , adj.Susceptible d'etre canonise. 
 canonisation , n. f.Action de canoniser. 
 canoniser , v. tr.Mettre au nombre des saints. Note.- Ne pas confondre avec le verbe beatifier qui signifie    nommer au nombre des bienheureux   . 
 canonner , v. tr.Tirer a coups de canon sur un objectif. Canonner un immeuble. 
 canot , n. m.Embarcation legere a rames, a voile ou a moteur. V. bateau. 
 canotage , n. m.Sport du canot. 
 canoter , v. intr.Pratiquer le canotage. Note.- Attention a l'orthographe : canoter. 
 canoteur , , euse  n. m. et f.Personne qui pratique le canotage. 
 canotier , n. m.Chapeau de paille a bords plats. 
 cantabile , adj., adv. et n. m. inv. Melodie d'un mouvement modere. Des cantabile. Moderato cantabile.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 cantal , n. m.Fromage a pate ferme. Des cantals. Note.- Le nom du fromage s'ecrit avec une minuscule ; celui du departement, avec une majuscule. 
 cantaloup , n. m. Melon a chair orange fonce. Des cantaloups juteux.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un cantaloup. 
 cantate , n. f.Poeme mis en musique. 
 cantatrice , n. f.Chanteuse d'opera. Cette femme est une merveilleuse cantatrice. Note.- Ce nom n'a pas de forme masculine, on dira un chanteur d'opera. 
 cantilene , n. f.Melodie langoureuse. 
 cantilever , adj. et n. m. Se dit de certains elements situes en porte a faux. Des ponts cantilever ou des cantilevers. 
 cantine , n. f. Endroit ou l'on sert des repas pour une collectivite (entreprise, ecole).Note.- Ne pas confondre avec les noms suivants : - cafeteria, dans certains etablissements, lieu ou l'on peut consommer des boissons, se restaurer ;- refectoire, salle ou les membres d'une communaute, d'une collectivite prennent leurs repas en commun. Malle a l'usage des militaires. 
 canton , n. m.Division territoriale. 
 cantonade , n. f. Coin de la scene. Parler a la cantonade. Parler a un interlocuteur indefini.Note.- Attention a l'orthographe : cantonade. 
 cantonal , , ale, aux  adj. et n. f.Relatif a un canton. Note.- Attention a l'orthographe : cantonal. 
 cantonnement , n. m.Installation provisoire de troupes dans un lieu donne. 
 cantonner , v. tr., pronom. Transitif. etablir dans un lieu des troupes de passage. Pronominal. S'isoler, se restreindre. 
 cantonniere , n. f.Bande d'etoffe encadrant une porte, une fenetre. 
 canular , n. m.(Fam.) Blague. 
 canule , n. f.Petit tuyau adapte a une seringue pour introduire un liquide, un gaz dans un orifice (naturel ou non) de l'organisme. Note.- Attention a l'orthographe : canule. 
 canyon , n. m.Gorge creusee par un cours d'eau. Des canyons imposants. Note.- Ce mot peut aussi garder sa graphie espagnole : canon. 
 C.A.O. , Sigle de conception assistee par ordinateur. 
 caoutchouc , n. m. Substance elastique et impermeable. Un etui en caoutchouc. (Au plur.) Chaussures en caoutchouc. 
 caoutchouter , v. tr.Enduire de caoutchouc. 
 caoutchouteux , , euse  adj.Qui a la consistance du caoutchouc. 
 cap , n. m. (Vx) Tete. De pied en cap, locution. Des pieds a la tete. Il s'etait habille de pied en cap (et non en * cape). Direction d'un navire, d'un avion. Ils ont change de cap. Promontoire. Le cap Frehel.Hom. cape, manteau d'une seule piece. 
 capable , adj.Apte a bien faire quelque chose. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif susceptible qui implique l'idee d'une disposition momentanee, occasionnelle. 
 capacite , n. f. Contenance d'un contenant. Habilete, aptitude d'une personne. Une grande capacite a apprendre. 
 caparacon , n. m.Armure d'une monture. 
 caparaconner , v. tr.Couvrir d'un caparacon. Un cheval caparaconne (et non * carapaconne). 
 cape , n. f. Manteau d'une seule piece, sans manches, generalement avec un capuchon. Il portait toujours une grande cape noire. Sous cape. a la derobee. Rire sous cape.Hom. cap, promontoire, direction d'un navire, d'un avion. 
 capeline , n. f.Grand chapeau feminin a bords souples. 
 capetien , {capetien} , ienne  adj. et n. m. et f.Relatif a la dynastie des rois de France fondee par Hugues Capet. 
 capharnaum , n. m.Bric-a-brac. 
 capillaire , adj.Relatif aux cheveux. Une lotion capillaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : capillaire. 
 capillarite , n. f.Force qui fait monter le niveau des liquides dans un tube etroit. 
 capitaine , n. m. Chef d'armee. Commandant d'un bateau. (Sports) Chef d'une equipe de joueurs, de joueuses. 
 capital , n. m. Somme qui produit des interets ou des dividendes. Interet et capital. Investissement. Des capitaux propres. Richesse d'une personne, d'une nation, d'un pays. 
 capital , , ale, aux  adj.Essentiel. La question est capitale. 
 capitale , n. f. Ville ou siege le gouvernement d'un etat. (Typogr.) Lettre majuscule. 
 capitalisation , n. f.Action de capitaliser. 
 capitaliser , v. tr., intr. Transitif. Ajouter le revenu au capital. Capitaliser des interets. Intransitif. Amasser de l'argent. 
 capitalisme , n. m.Regime economique axe sur la primaute des apporteurs de capitaux, la propriete privee des moyens de production. 
 capitaliste , adj. et n. m. et f. Adjectif Qui se rapporte au capitalisme. Nom masculin et feminin - Adepte du capitalisme.- Personne qui investit des capitaux dans une entreprise, dans le but d'en tirer un revenu. 
 capiteux , , euse  adj.Qui monte a la tete. Un parfum capiteux. 
 capiton , n. m.Rembourrage. 
 capitonnage , n. m.Action de capitonner. 
 capitonner , v. tr.Rembourrer. 
 capitulaire , adj. et n. m. Relatif aux assemblees de religieux. Lettre capitulaire. Lettre ornee au debut d'un chapitre.Syn. lettrine 
 capitulation , n. f.Reddition. 
 capituler , v. intr.Se rendre. 
 caporal , n. m.Militaire qui a le grade le moins eleve. Des caporaux. 
 capot , n. m. Bache. Piece de metal couvrant le moteur d'une automobile. Ouvrir le capot. 
 capote , n. f. Manteau a capuchon. Couverture d'un cabriolet. Capote anglaise. (Fam.) Preservatif, condom. 
 capoter , v. intr.Culbuter. La voiture a capote. 
 cappella (a) , V. a cappella. 
 capre , {capre} n. f.Fleur du caprier utilisee a titre de condiment. Une salade aux capres. 
 capricorne , n. m.Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque. Il est (du signe du) Capricorne, il est ne entre le 21 decembre et le 20 janvier. Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule.V. astre. 
 caprier , {caprier} n. m.Arbre produisant des capres. 
 capsulage , n. m.Action de fixer une capsule sur une bouteille. 
 capsule , n. f.Couvercle de metal qui sert a fermer une bouteille. Une capsule de bouteille d'eau gazeuse. Note.- Ne pas confondre avec le mot bouchon qui designe ce qui sert a boucher l'orifice d'une bouteille. 
 capsuler , v. tr.Garnir une bouteille d'une capsule. 
 capter , v. tr. Intercepter, recevoir (une emission). Chercher a obtenir. Il captait si bien notre attention. 
 capteur , n. m. Dispositif destine a detecter un phenomene physique afin de le representer sous forme d'un signal. Capteur solaire. Dispositif emmagasinant l'energie solaire pour la transformer en energie thermique ou electrique. 
 captif , , ive  adj. et n. m. et f.Prive de sa liberte. 
 captivant , , ante  adj.Qui retient l'attention, qui charme. Des films captivants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable captivant. Des histoires captivant les enfants. 
 captiver , v. tr.Passionner, seduire. 
 captivite , n. f. etat de prisonnier.Note.- Le nom s'emploie dans un contexte historique ou pour designer l'etat de celui qui est prisonnier de guerre. Aujourd'hui, on emploie plutot le nom emprisonnement. Privation de liberte. Des animaux eleves en captivite. 
 capturer , v. tr.S'emparer d'un etre vivant. Il a capture un tigre. Le malfaiteur a ete capture. Note.- Lorsque le complement du verbe designe une chose, on emploie plutot s'emparer de, prendre. 
 capuchon , n. m. Prolongement d'un vetement que l'on peut rabattre sur la tete. Un impermeable avec un capuchon.Syn. capuche.  Bouchon. Le capuchon d'un stylo. 
 capucine , n. f.Plante ornementale. 
 caquelon , n. m.Sorte de poelon assez profond. Preparer la fondue dans un caquelon. 
 caquet , n. m. Cri de la poule qui pond. Rabattre le caquet de quelqu'un. Le faire taire. 
 caquetage , n. m.Action de caqueter. Note.- Attention a l'orthographe : caquetage. 
 caqueter , v. intr. Redoublement du t devant un e muet. Je caquette, je caquetterai, mais je caquetais. Crier, en parlant de la poule qui pond. Bavarder, souvent de facon importune. 
 car , conj. La conjonction sert a presenter la raison, l'explication de ce qui vient d'etre formule. L'enfant n'ira pas a l'ecole demain, car il a la rougeole. Toujours precedee d'une ponctuation, la conjonction car est placee apres la proposition principale qui enonce le fait explique. Analogiquement, la conjonction parce que introduit la cause de ce qui a ete enonce ou de ce qui sera enonce. La conjonction parce que peut donc etre placee avant ou apres la proposition principale qui enonce le fait. Si elle est apres, elle est precedee d'une virgule. La juxtaposition des conjonctions car et en effet est un pleonasme a eviter. 
 car , n. m.Abreviation familiere de autocar. 
 carabine , n. f.Fusil court et leger dont l'interieur du canon est strie. 
 carabine , , ee  adj.(Fam.) Violent. J'ai eu une grippe carabinee. 
 caraco , n. m.Corsage. Des caracos en dentelle. 
 caracole , n. f.Mouvement en rond que l'on fait faire a un cheval. 
 caracoler , v. intr.Faire des sauts, des caracoles, en parlant d'un cheval. Note.- Attention a l'orthographe : caracoler. 
 caractere , n. m. Signe trace sur une surface. Des caracteres illisibles. Trait essentiel. Les caracteres d'une oeuvre. Personnalite, maniere d'etre. Il a un bon caractere. Caractere alphabetique. Caractere appartenant a un jeu comprenant les lettres de l'alphabet et certains caracteres speciaux, a l'exclusion de tout chiffre. Caractere alphanumerique Caractere appartenant a un jeu comprenant les lettres de l'alphabet, les chiffres, le caractere d'espacement et d'autres signes conventionnels. Caractere d'imprimerie. (Imprim.) Lettre ou signe servant a l'impression des textes. Veuillez remplir ce formulaire en caracteres d'imprimerie. Caracteres typographiques. FONTES Les caracteres typographiques se classent en plusieurs familles, ou fontes, selon la forme des lettres (Helvetica, Schoolbook, Newton, Windsor, etc.). Ils se regroupent generalement en deux grands types : - les caracteres serifs (avec empattement) ;- les caracteres sanserifs (sans empattement).FORMES Les caracteres de chaque fonte peuvent avoir plusieurs formes : - romains (droits) ;- italiques (inclines vers la droite) ;- gras ;- maigres.TAILLE - La hauteur ou l'epaisseur du caractere est le corps qui s'exprime en points. Des caracteres de 9 points.- La largeur s'appelle la chasse. Un I a une chasse inferieure a celle d'un m. 
 caractere par seconde , n. m. Sigle C.P.S. (Inform.) Unite mesurant le nombre de caracteres transmis ou imprimes pendant une seconde. 
 caracteriel , , elle  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au caractere. Nom masculin et feminin. Qui a des troubles du caractere. 
 caracterisation , n. f.Maniere dont une chose est caracterisee. 
 caracterise , , ee  adj.Typique, bien marque. 
 caracteriser , v. tr., pronom. Transitif - Determiner avec precision les caracteres distinctifs de.- Constituer le caractere essentiel de. L'intelligence et la vivacite qui le caracterisent. Pronominal etre defini par un ou des caracteres. Cette maladie se caracterise par des acces de fievre. 
 caracteristique , adj. et n. f. Adjectif. Specifique, qui caracterise. Nom feminin. Caractere distinctif.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une caracteristique. 
 caracterologie , n. f.etude des types de caracteres. 
 carafe , n. f.Bouteille en verre ou en cristal a base elargie et a col etroit. 
 carafon , n. m.Petite carafe. Des carafons de vin rouge. 
 carambolage , n. m. Coup de billard ou plusieurs billes sont touchees d'un seul coup. (Fig.) Serie d'accidents. Un gigantesque carambolage cause par la chaussee glacee. 
 caramboler , v. tr., intr. Intransitif. Au billard, toucher d'un seul coup plusieurs billes. Transitif. (Fam. et fig.) Heurter, bousculer. La voiture a carambole plusieurs vehicules. 
 caramel , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. D'une couleur entre le beige et le roux. Des sacs caramel. Nom masculin. Sucre fondu et roussi par l'action de la chaleur. 
 caramelisation , n. f.Action de carameliser. 
 carameliser , v. tr.Reduire en caramel, enduire de caramel. 
 carapace , n. f. Enveloppe dure et solide qui protege le corps de certains animaux (tortues, crustaces, etc.) (Fig.) Ce qui protege des agressions de toutes sortes. 
 carapater (se) , v. pronom.(Fam.) S'enfuir. 
 carat , n. m. Unite de masse qui sert d'etalon aux joailliers pour peser les diamants, les pierres precieuses et les perles. Un diamant de trois carats. Proportion de la masse totale d'un alliage d'or (1/24). Un bracelet en or 14 carats. 
 caravanage , n. m.Voyage et camping en caravane. Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle en vue de remplacer l'anglicisme caravaning. 
 caravane , n. f.Vehicule tractable amenage pour servir de logement de camping. 
 caravaning , n. m.V. caravanage. 
 caravelle , n. f. (Hist.) Petit navire portugais. Nom d'un avion a reaction moyen courrier.Note.- En ce sens, le mot s'ecrit avec une majuscule. 
 carbonade , ou carbonnade n. f.Ragout de boeuf braise et arrose de biere. 
 carbonate , n. m.Sel de l'acide carbonique. 
 carbone , n. m. Symbole C (s'ecrit sans point). Corps simple non metallique. Le diamant est du carbone a l'etat pur. Papier carbone. Papier permettant d'obtenir des doubles. Des papiers carbone, des carbones.Note.- Attention a l'orthographe : carbone. Un seul n comme dans tous les derives. 
 carbonique , adj.Gaz carbonique (CO2), anhydride resultant de la combinaison du carbone et de l'oxygene. 
 carboniser , v. tr.Calciner, reduire en charbon. 
 carbonnade , V. carbonade. 
 carburant , adj. m. et n. m. Adjectif masculin. Qui contient une matiere combustible. Des melanges carburants. Nom masculin. Produit utilise pour alimenter un moteur. Mettre du carburant a haut indice d'octane. 
 carburateur , n. m.Appareil ou se fait le melange combustible d'un moteur a explosion. 
 carburation , n. f.Melange de l'air et d'un carburant. 
 carburer , v. intr. Faire la carburation. Cette voiture carbure mal. (Fam.) Fonctionner. ca ne carbure pas tres bien ce matin. 
 carcajou , n. m.Blaireau d'Amerique du Nord. Des carcajous. 
 carcan , n. m.Contrainte. 
 carcasse , n. f.Charpente osseuse d'un animal. 
 carceral , , ale, aux  adj.Relatif a la prison. Les problemes carceraux. 
 carcinogene , adj.Qui peut causer un cancer. Syn. cancerogene, cancerigene. 
 cardan , n. m.Joint de cardan. (Auto.) Dispositif transmettant aux roues motrices leur mouvement. 
 carder , v. tr.Demeler des fibres textiles. 
 cardeur , n. m. cardeuse n. f.Personne preposee au cardage. 
 cardeuse , n. f.Machine destinee a carder les textiles. 
 cardia , n. m.Orifice oesophagien de l'estomac. Des cardias fonctionnels. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un cardia. 
 cardiaque , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au coeur. Une crise cardiaque. Nom masculin et feminin. Personne atteinte d'une maladie du coeur. Cardiaques, veuillez vous abstenir. 
 -cardie , suff.element du grec signifiant    coeur   . Tachycardie. 
 cardigan , n. m.Veste de laine. Des cardigans bleu marine. 
 cardinal , n. m.Prelat de l'eglise catholique, membre du Sacre College et electeur du pape. Des cardinaux. Note.- Comme les titres administratifs, les titres religieux s'ecrivent generalement avec une minuscule. L'abbe, l'archeveque, le cardinal, le chanoine, le cure, l'eveque, le pape. Cependant, ces titres s'ecrivent avec une majuscule dans deux cas : lorsque le titre remplace un nom de personne et dans les formules d'appel, de salutation. Le Cardinal sera present a la reunion. Veuillez agreer, Monsieur le Cardinal, l'expression... 
 cardinal , , ale, aux  adj. Adjectif numeral cardinal ou nombre cardinal Adjectif qui determine les etres ou les choses par leur NOMBRE. Une enumeration de six articles : le mot six est un adjectif numeral cardinal ou un nombre cardinal.Notes.- 1  Les adjectifs numeraux cardinaux sont invariables a l'exception de un qui peut se mettre au feminin, de vingt et de cent qui prennent la marque du pluriel s'ils sont multiplies par un nombre et s'ils ne sont pas suivis d'un autre adjectif de nombre. Vingt et une chemises. Six cents stylos, quatre-vingts feuilles, trois cent dix fiches.2  Dans les adjectifs numeraux composes, le trait d'union s'emploie seulement entre les elements qui sont l'un et l'autre inferieurs a cent, sauf si les elements sont joints par la conjonction et. Trente-sept, cent dix, vingt et un. Point cardinal Les noms des points cardinaux (nord, sud, est, ouest) et leurs synonymes (midi, centre, orient, occident, levant) s'ecrivent avec une majuscule lorsqu'ils designent une entite geographique, une region, une etendue de territoire ou lorsqu'ils determinent l'element specifique d'un nom de voie de communication. Le pole Nord. Le bureau est situe rue Saint-Paul Ouest. Pour les vacances, nous irons dans le Midi. Note.- Les noms des points cardinaux s'ecrivent avec une minuscule lorsqu'ils sont utilises au sens de l'orientation, comme une position du compas. Une terrasse exposee au sud. La position et la subdivision des points cardinaux sur le cadran d'une boussole ou sur une carte geographique s'appelle la rose des vents. 
 cardinalat , n. m.Dignite de cardinal. 
 cardinalice , adj.Propre aux cardinaux. La pourpre cardinalice. Note.- Attention a la finale peu courante de cet adjectif : cardinalice. 
 cardi(o)- , pref.element du grec signifiant    coeur   . Cardiologie. 
 cardiogramme , n. m.Trace des mouvements du coeur. Syn. electrocardiogramme. 
 cardiographie , n. f.Enregistrement des mouvements du coeur. 
 cardiologie , n. f.Specialite medicale qui traite le coeur. 
 cardiologue , n. m. et f.Medecin specialiste du coeur. 
 cardiopathie , n. f.Maladie du coeur. 
 cardio-respiratoire , adj.Relatif au coeur et aux poumons. Des affections cardio-respiratoires. 
 cardio-vasculaire , adj.Relatif au coeur et aux vaisseaux. Des problemes cardio-vasculaires. 
 careme , {careme} n. m.Periode de 40 jours qui precede la fete de Paques chez les catholiques. Note.- Attention a l'orthographe : careme. 
 carence , n. f.Lacune. Une carence en fer. 
 carene , {carene} n. f.Partie immergee de la coque d'un navire (la quille et les flancs). 
 carener , {carener} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je carene, mais je carenerai. Reparer la carene d'un navire. Donner une forme aerodynamique a (une carrosserie). Carener une voiture. 
 caressant , , ante  adj.Qui caresse, doux et tendre. Des gestes caressants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable caressant. Ses mains caressant le petit chien. 
 caresse , n. f. Attouchement tendre, affectueux ou sensuel. (Fig.) Effleurement. Les caresses de la brise. 
 caresser , v. tr. Faire des caresses a. (Fig.) Esperer, se complaire a une perspective agreable. Caresser un projet. 
 car-ferry , n. m.(Anglicisme) Bateau servant au transport des passagers et de leur voiture. Note.- Le nom transbordeur a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 cargaison , n. f.Marchandises constituant la charge d'un navire, d'un avion. Syn. fret. 
 cargo , n. m. Navire specialement amenage pour le transport des marchandises. Avion-cargo. Avion destine exclusivement au transport de marchandises. Des avions-cargos.V. bateau. 
 cargue , n. f.Cordage destine a serrer les voiles. 
 carguer , v. tr.Serrer. 
 cari , , cary, carry  ou curry n. m.epice indienne dont on parfume notamment le riz. 
 cariatide , V. caryatide. 
 caribou , n. m.Au Canada, synonyme de renne. Des caribous magnifiques. 
 caricatural , , ale, aux  adj. Qui a le caractere de la caricature. Des dessins caricaturaux. Exagere. Une charge caricaturale. 
 caricature , n. f. Dessin satirique. Description satirique. 
 caricaturer , v. tr.Faire une caricature de. 
 caricaturiste , n. m. et f.Personne dont le metier est de dessiner des caricatures. 
 carie , n. f.Lesion d'une dent. Une carie dentaire. 
 carier , v. tr., pronom. Transitif. Detruire par la carie. Pronominal. etre attaque par la carie. 
 carillon , n. m.Groupe de petites cloches. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bourdon, grosse cloche d'une cathedrale, d'une basilique ;- cloche, appareil sonore vibrant sous les coups d'un battant ;- clochette, petite cloche ;- sonnette, timbre, sonnerie electrique. 
 carillonner , v. tr., intr. Transitif - Annoncer quelque chose par un carillon.- (Fig.) Diffuser. Carillonner une rumeur. Intransitif Sonner en carillon. 
 carillonneur , , euse  n. m. et f.Personne qui carillonne. 
 cariste , n. m. et f.Personne qui conduit un chariot automoteur. 
 carlin , n. m.Petit chien a poil ras, au museau ecrase. 
 carlingue , n. f.Habitacle d'un avion. 
 carmelite , n. f.Religieuse. 
 carmin , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable De la couleur rouge vif du carmin. Des levres carmin. Nom masculin - Colorant rouge vif. Des carmins eclatants.- Couleur rouge vif. 
 carmine , , ee  adj.D'un rouge vif. 
 carnage , n. m.Massacre d'hommes ou d'animaux. Note.- Ne pas confondre avec les noms suivants : - hecatombe, grande masse de personnes tuees, surtout au figure ;- massacre, meurtre d'un grand nombre d'etres vivants ;- tuerie, action de tuer sauvagement. 
 carnassier , , iere  adj. et n. m. et f.Se dit des animaux qui se nourrissent de chair crue. Le tigre est carnivore et carnassier, l'homme est carnivore. 
 carnassiere , n. f.Gibeciere. 
 carnation , n. f.Teint. 
 carnaval , n. m.Periode de divertissements qui precede le careme. Des carnavals. 
 carnavalesque , adj.Qui tient du carnaval. 
 carne , , ee  adj.Compose de viande. Un menu carne. 
 carnet , n. m.Petit livre que l'on porte sur soi. Un carnet d'adresses, un carnet de cheques. 
 carnivore , adj. et n. m. et f.Se dit des etres vivants qui se nourrissent de chair. L'homme est carnivore. Certaines plantes sont carnivores. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - frugivore, qui se nourrit de fruits ;- granivore, qui se nourrit de graines ;- insectivore, qui se nourrit d'insectes. 
 carotene , n. m.Matiere colorante contenue dans certains vegetaux, en particulier dans la carotte. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : le carotene. Un seul t, malgre les deux t de carotte. 
 carotide , n. f.Chacune des deux arteres qui conduisent le sang du coeur a la tete. 
 carottage , n. m.Escroquerie. 
 carotte , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur orange de la carotte. Des cheveux carotte. Nom feminin. Legume. 
 carotter , v. tr.(Fam.) Extorquer. 
 caroube , ou carouge n. f.Fruit du caroubier. 
 caroubier , n. m.Arbre a bois tres dur qui produit la caroube. 
 carpe , n. f.Poisson d'eau douce. 
 carpeau , n. m.Petit de la carpe. Des carpeaux. 
 carpette , n. f.Petit tapis. 
 carquois , n. m.etui a fleches. 
 carrare , n. m.Marbre de la region de Carrare. Un mur en carrare. Note.- Le nom s'ecrit avec une minuscule lorsqu'il designe un marbre, avec une majuscule lorsqu'il nomme la region. Du marbre de Carrare. 
 carre , n. f.Lisiere d'acier qui borde un ski. Aiguiser les carres. 
 carre , , ee  adj. et n. m. Adjectif - Se dit d'une surface plane qui a quatre cotes egaux et quatre angles droits. Un jardin carre.- Metre carre. Surface dont le cote a un metre. Des metres carres (m2). Nom masculin. Surface plane qui a quatre cotes egaux et quatre angles droits. Un grand carre. 
 carreau , n. m. Plaque de terre cuite, de pierre, etc. servant a revetir le sol. Des carreaux de ceramique.Note.- Ne pas confondre avec le mot tuile qui designe une plaque de terre cuite servant a couvrir un edifice. Plaque de vitre posee aux fenetres, aux portes. Faire les carreaux. a carreaux. Imprime a quadrillage. Une jupe a carreaux. 
 carrefour , n. m.Intersection de plusieurs voies de communication. Note.- Ne pas confondre avec le nom croisement qui designe l'intersection de deux voies de circulation. 
 carrelage , n. m.Revetement de carreaux. 
 carreler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je carrelle, je carrellerai, mais je carrelais. Revetir de carreaux. Quadriller une surface. 
 carreleur , n. m.Personne qui fait la pose de carreaux (en faience, en ceramique, etc.). 
 carrement , adv.Sans detour. Il a repondu carrement que ca ne l'interessait pas. 
 carrer , v. tr., pronom. Transitif. Donner une forme carree a quelque chose. Pronominal. S'installer confortablement. Elle se carra dans sa causeuse. 
 carriere , n. f. Profession. Le choix d'une carriere. Faire carriere. Gravir les echelons hierarchiques d'une profession. (Absol.) La diplomatie.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Excavation d'ou l'on tire de la pierre, du marbre, etc. Une carriere d'ardoise a ciel ouvert. 
 carrierisme , n. m.(Pej.) Opportunisme axe sur la reussite professionnelle. 
 carrieriste , n. m. et f.Personne ambitieuse qui cherche a faire carriere. 
 carriole , n. f.Voiture tiree par un cheval, a la campagne. Note.- Attention a l'orthographe : carriole. 
 carrossable , adj.Praticable (pour les voitures). Un chemin carrossable. Note.- Attention a l'orthographe : carrossable. 
 carrosse , n. m.Voiture hippomobile de luxe a quatre roues. Note.- Attention a l'orthographe : carrosse. 
 carrosser , v. tr.Munir d'une carrosserie. 
 carrosserie , n. f.Caisse d'une automobile, d'un appareil electromenager. 
 carrossier , n. m.Specialiste de la construction des carrosseries. 
 carrousel , n. m. Parade au cours de laquelle des cavaliers executent des courses de tous genres.Note.- Attention a l'orthographe : carrousel. 
 carrure , n. f.Largeur du dos a la hauteur des epaules. Une personne de forte carrure. 
 cartable , n. m.Sac a plusieurs compartiments. Un cartable d'ecolier. 
 carte , n. f. Petit rectangle cartonne destine a plusieurs usages. Des cartes d'identite, des cartes de visite, des cartes professionnelles, des cartes postales. Petit carton marque d'une figure ou d'une couleur (coeur, carreau, pique, trefle), et servant a divers jeux. Des jeux de cartes. Representation a echelle reduite d'une partie de la surface de la Terre. La carte de l'ltalie.Note.- Ne pas confondre avec le mot plan qui designe la carte d'une ville, d'un reseau de communications. Le plan de Paris, le plan du metro.>  Locutions - Brouiller les cartes. Embrouiller volontairement.- Jouer sa derniere carte. Faire une tentative ultime.- Jouer cartes sur table. Jouer franc jeu.- Chateau de cartes. Chose incertaine, precaire.- Donner, avoir carte blanche. Donner, avoir plein pouvoir. 
 cartel , n. m.(econ.) Entente entre des entreprises en vue d'une action commune visant a limiter ou supprimer la concurrence. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - monopole, situation economique ou il n'y a qu'un seul vendeur ;- trust, fusion de plusieurs entreprises dans le but de limiter la concurrence. 
 carte-lettre , n. f.Carte de correspondance se fermant au moyen de bords gommes. Des cartes-lettres. 
 cartellisation , n. f.(econ.) Formation d'un cartel. 
 carte professionnelle , n. f.Petit carton comportant le nom d'une personne, son titre, la raison sociale de l'entreprise ou la designation de l'organisme qu'elle represente, ainsi que son adresse et son numero de telephone. 
 carter , n. m. Gaine de metal servant a proteger un mecanisme. Le carter du differentiel, d'une chaine de velo. 
 cartesien , , ienne  adj. et n. m. et f.Rationnel. 
 cartier , n. m.Fabricant de cartes a jouer. 
 cartilage , n. m.Tissu conjonctif aux extremites des os. Note.- Attention a l'orthographe : cartilage. 
 cartilagineux , , euse  adj.Qui tient du cartilage. 
 cartographe , n. m. et f.Personne qui etablit des cartes de geographie. 
 cartographie , n. f.Ensemble des techniques d'elaboration, de dessin et d'edition des cartes geographiques, des plans. 
 cartographique , adj.Relatif a la cartographie. 
 cartomancie , n. f.Art pretendu de predire l'avenir par les cartes (cartes a jouer, tarot, etc.) 
 cartomancien , n. m. cartomancienne n. f.Personne qui lit, ou pretend lire l'avenir dans les cartes. 
 carton , n. m. Carte forte faite de pate de papier. Un carton ondule. Boite de carton. Des photos dans un carton. 
 cartonnage , n. m. Fabrication, commerce des objets en carton. Reliure, ouvrage, emballage en carton. 
 cartonner , v. tr.Couvrir de carton. 
 cartonnerie , n. f.Industrie du carton. 
 cartonneux , , euse  adj.Qui a l'apparence du carton. 
 carton-pate , n. m. Carton compose de vieux papiers. Des decors de carton-pate. Des cartons-pates. En carton-pate. Simule, factice. 
 cartouche , n. m. et f. Nom masculin Encadrement elliptique destine a recevoir une inscription. Un cartouche en forme de parchemin a demi deroule. Nom feminin - etui en metal ou en carton renfermant la charge d'une arme a feu.- Emballage groupant des paquets de cigarettes. Acheter une cartouche.- Recharge d'un stylo, d'un briquet, etc.- Boitier scelle comportant un programme informatique en memoire morte. Une cartouche de jeu.Note.- a la difference de la cassette qui peut servir a l'enregistrement et a la lecture de donnees, la cartouche est exclusivement reservee a la lecture des donnees. 
 cartouchiere , n. f.Sac a cartouches. 
 carvi , n. m.Plante aromatique. Des graines de carvi. 
 caryatide , ou cariatide n. f.Figure de femme soutenant une corniche sur sa tete. Les caryatides d'un temple grec. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - atlante, colonne sculptee en forme d'homme soutenant un entablement ;- colonne, pilier circulaire soutenant les parties superieures d'un edifice ;- pilastre, pilier carre dans une construction ;- pilier, massif de maconnerie rond ou carre soutenant une construction. 
 caryotype , n. m.(Genet.) Ensemble caracteristique des chromosomes d'une personne, d'une espece. L'enfant atteint de la trisomie 21 a un caryotype specifique. 
 cas , n. m. Circonstance, situation de quelqu'un ou de quelque chose. C'est un cas particulier. Cas de conscience. Dilemme moral, religieux. Cas de force majeure. evenement inevitable. Locutions - Au cas ou, dans le cas ou, pour le cas ou, locutions conjonctives. a supposer que.Note.- Ces locutions conjonctives sont generalement suivies du conditionnel, parfois de l'indicatif. Au cas ou il y aurait une averse, l'excursion serait annulee.- C'est le cas de le dire. Expression qui souligne l'exactitude de ce qui vient d'etre dit.- Dans tous les cas ou, locution conjonctive. Toutes les fois que.- En cas de, locution prepositive. S'il y a.- En cas de besoin. S'il est necessaire.- En ce cas, locution adverbiale. Dans ces conditions.- En tout cas, locution adverbiale. Quoi qu'il arrive.- Faire cas de. Tenir compte de quelque chose.- Faire grand cas de. Accorder a (quelqu'un, quelque chose) beaucoup d'importance.- Le cas echeant, locution adverbiale. Si l'occasion se presente. 
 casanier , , iere  adj. et n. m. et f.Qui prefere rester a la maison. Des habitudes casanieres. C'est un casanier. 
 casaque , n. f. Veste de jockey. Tourner casaque. Changer de parti, d'opinion. 
 casbah , n. f.Quartier arabe de certaines villes d'Afrique du Nord. 
 cascade , n. f.Masse d'eau qui tombe de rocher en rocher. Note.- Ne pas confondre avec les noms suivants : - cataracte, importante chute d'eau ;- chute, masse d'eau qui tombe ;- rapide, cours d'eau dont le courant est agite par des rochers. 
 cascader , v. intr.Tomber en cascade. 
 cascadeur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui tourne les scenes risquees d'un film, a titre de doublure. 
 cascher , V. kascher. 
 case , n. f. Cabane. (Fam.) Maison, en Afrique. Carre de l'echiquier, du damier, etc. Compartiment d'un meuble. 
 caseine , {caseine} n. f.Substance du lait, element principal du fromage. 
 casemate , n. f.Abri contre les bombes. 
 caserne , n. f.Batiment militaire. 
 cash , adv.(Anglicisme) Comptant. Payer cash. 
 casier , n. m.Ensemble de cases. 
 casino , n. m.etablissement ou les jeux d'argent sont autorises. Des casinos. 
 casque , n. m.Coiffure rigide destinee a proteger la tete. Un casque de hockey, de motard. 
 casque , , ee  adj.Coiffe d'un casque. Des militaires casques. 
 casquer , v. tr., intr. Transitif. Munir d'un casque. Intransitif. (Fam.) Payer. 
 cassant , , ante  adj. Qui se casse facilement. Tranchant. Un ton cassant. 
 casse , n. f. Action de casser, objets casses. Cette voiture est bonne a mettre a la casse. (Typogr.) Boite a compartiments pour les caracteres d'imprimerie. Un texte en bas-de-casse, en minuscules. 
 casse- , pref.Les mots composes avec le prefixe casse- s'ecrivent avec un trait d'union et sont invariables. Des casse-cou. 
 casse , , ee  adj. Brise. Blanc casse. Adjectif de couleur invariable. D'un blanc legerement teinte. Des robes blanc casse. Voix cassee. Enrouee. 
 casse-cou , adj. inv. et n. m. et f. inv.Personne temeraire. Des casse-cou. Des jeunes filles casse-cou. 
 casse-croute , n. m. inv.Repas leger. Des casse-croute appetissants. 
 casse-noisettes , n. m. inv.Instrument servant a casser les noisettes. Des casse-noisettes efficaces. 
 casse-noix , n. m. inv.Instrument servant a casser les noix. Des casse-noix bien concus. 
 casse-pieds , adj. inv. et n. m. et f. inv.(Fam.) Importun, desagreable. De detestables casse-pieds. Une reunion casse-pieds. 
 casser , v. tr., intr., pronom. Transitif. Briser, rompre. L'enfant a casse le verre. Cette chute lui a casse la jambe. Intransitif. Se briser. La tablette a casse. Pronominal. Se fracturer. Elle s'est casse le bras. 
 casserole , n. f.Recipient metallique muni d'un manche, parfois d'un couvercle et qui est reserve a la cuisson des aliments. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - chaudron, recipient assez profond a anse mobile ;- fait-tout ou faitout, grand recipient a deux poignees, muni d'un couvercle ;- poele, recipient plat a longue queue. 
 casse-tete , n. m. inv. Massue. Probleme difficile a resoudre. Des casse-tete insolubles. Jeu de patience. 
 cassette , n. f. (Vx) Petit coffre. Boitier amovible contenant une bande magnetique destinee a l'enregistrement et a la lecture de donnees. Des cassettes video amusantes.Note.- Ne pas confondre avec le mot cartouche qui designe un boitier comportant une bande magnetique exclusivement reservee a la lecture des donnees. 
 cassis , n. m. Groseiller noir. De la liqueur de cassis. Depression brusque du sol, sur une route, qui imprime une secousse aux vehicules.Note.- Ne pas confondre avec dos d'ane, gonflement transversal de la chaussee. 
 cassolette , n. f. Petit recipient ou l'on fait bruler des parfums. Petite casserole. 
 cassonade , n. f.Sucre roux qui n'a ete raffine qu'une fois. Note.- Attention a l'orthographe : cassonade. 
 cassoulet , n. m.Mets languedocien compose de haricots blancs et de morceaux d'oie, de porc ou de mouton. 
 castagnettes , n. f. pl.Instrument de percussion. Jouer des castagnettes. 
 castel , n. m.(Litt.) Petit chateau. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - chateau, habitation royale ou seigneuriale generalement situee a la campagne ;- gentilhommiere, petit chateau a la campagne ;- manoir, habitation seigneuriale entouree de terres ;- palais, residence d'un chef d'etat ou d'un souverain. 
 castillan , , ane  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Castille. Nom masculin. Langue officielle de l'Espagne.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 castor , n. m.Rongeur a large queue plate. Les castors construisent des digues. 
 castrat , n. m.Individu male ayant subi la castration. 
 castration , n. f.Suppression d'un organe necessaire a la generation. Note.- Le nom s'emploie plus couramment pour les individus males. 
 castrer , v. tr.Pratiquer la castration sur. 
 casuistique , n. f.Theologie morale qui s'occupe des cas de conscience. 
 casus belli , n. m. inv. Locution latine signifiant    cas de guerre   . Tout motif qui met un etat dans la necessite de recourir aux armes.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 cata- , pref.element du grec signifiant    en dessous, en arriere   . Catacombe. 
 catachrese , n. f.Metaphore ou l'on emploie un mot au-dela de son sens propre. Exemple : les bras d'un fauteuil, la tete d'un lit. Note.- Attention a l'orthographe : catachrese. 
 cataclysme , n. m.Desastre naturel d'une grande ampleur. Ce raz-demaree a ete un cataclysme. Note.- Ne pas confondre avec le nom catastrophe qui designe un accident causant la mort de plusieurs personnes. 
 catacombe , n. f.Vaste cavite souterraine ayant servi de cimetiere. Les catacombes romaines. Note.- Ce mot s'utilise surtout au pluriel. 
 catadioptre , n. m.Petit disque destine a reflechir la lumiere, la nuit, afin de signaler un objet, un vehicule. Il est prudent de placer des catadioptres sur une bicyclette. 
 catafalque , n. m.Decoration funebre elevee pour recevoir un cercueil. Note.- Ne pas confondre avec le nom cenotaphe qui designe un tombeau vide eleve a la memoire d'un mort. 
 catalan , , ane  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De la Catalogne. Nom masculin. Langue parlee en Catalogne.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 catalogage , n. m.elaboration d'un catalogue. Note.- Attention a l'orthographe : catalogage. 
 catalogue , n. m. Cahier comportant la liste codifiee des produits d'une entreprise, leurs prix, leurs caracteristiques et les renseignements utiles a la vente de ces produits. Repertoire de donnees informatiques. Liste enumeratrice. 
 cataloguer , v. tr. Classer par ordre dans un catalogue. Cataloguer des disques. (Pej.) Classer (quelqu'un, quelque chose) dans une categorie, surtout defavorable. Elle a ete cataloguee tout de suite : c'est une fausse timide. 
 catalyse , n. f.(Chim.) Action d'un corps dont la presence provoque ou accelere une reaction chimique. 
 catalyser , v. tr. (Chim.) Agir comme catalyseur. (Fig.) Provoquer une reaction. 
 catalyseur , n. m. (Chim.) Substance qui provoque la catalyse. (Fig.) element qui declenche une reaction. 
 catamaran , n. m.Voilier a deux coques. Des catamarans tres rapides. 
 cataplasme , n. m.Pansement de pate molle appliquee sur la peau pour soulager un malade. 
 catapulte , n. f.(Hist.) Machine de guerre servant a lancer des pierres, des traits. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une catapulte. 
 cataracte , n. f. Importante chute d'eau. La cataracte Victoria.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cascade, masse d'eau qui tombe de rocher en rocher ;- chute, masse d'eau qui tombe ;- rapide, cours d'eau dont le courant est agite par des rochers. (Med.) Affection de l'oeil produisant une cecite partielle ou totale. Note.- Ne pas confondre avec le mot vieilli catarrhe qui designe un rhume. 
 catarrhe , n. m.(Vx) Rhume. Note.- Ne pas confondre avec le mot cataracte qui designe une affection de l'oeil.Hom. cathare, heretique medieval. 
 catastrophe , n. f. Malheur brusque tres grave. Cette explosion est une catastrophe. Accident causant la mort de plusieurs personnes. Une catastrophe aerienne.Note.- Ne pas confondre avec le mot cataclysme qui designe un desastre naturel d'une grande ampleur. 
 catastropher , v. tr.(Fam.) Bouleverser, consterner. Leur depart l'a catastrophe. 
 catastrophique , adj. Desastreux. Une secheresse catastrophique. Qui provoque une catastrophe. Un raz-de-maree catastrophique. (Fam.) Ennuyeux. Son absence est catastrophique. 
 catechese , {catechese} n. f.Enseignement chretien. 
 catechisme , {catechisme} n. m. Enseignement chretien. Livre contenant la doctrine chretienne. 
 catechumene , {catechumene} n. m. et f. Personne qu'on instruit pour la preparer au bapteme. 
 categorie , {categorie} n. f.Classe dans laquelle on repartit des objets, des etres de meme nature. 
 categorique , {categorique} adj.Indiscutable. Un refus categorique. 
 categoriquement , {categoriquement} adv.De facon categorique. 
 cathare , adj. et n. m. et f.Membre d'une secte heretique du Moyen age. Note.- Ne pas confondre avec le mot catarrhe qui designe un rhume. 
 catharsis , n. f. Du grec signifiant    purification   . Purification eprouvee par les spectateurs d'une representation dramatique, selon Aristote. Defoulement. 
 cathedrale , n. f.eglise episcopale d'un diocese. Une cathedrale gothique. La cathedrale Notre-Dame a Reims. Note.- Dans les designations d'edifices religieux, le nom generique (basilique, cathedrale, chapelle, eglise, oratoire, etc.) s'ecrit avec une minuscule. 
 catheter , n. m. (Med.) Tige creuse servant a explorer un canal, un orifice. 
 catheterisme , n. m.(Med.) Introduction d'une sonde dans un conduit naturel. 
 cathode , n. f.electrode de sortie du courant. Ant. anode. 
 cathodique , adj.De la cathode. Un tube, un ecran cathodique. 
 catholicisme , n. m.Doctrine de l'eglise catholique romaine. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. 
 catholique , adj. et n. m. et f. Adjectif - Propre au catholicisme.- Pas tres catholique. (Fam.) Douteux. Nom masculin et feminin Personne de religion catholique.Note.- L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 catimini (en) , loc. adv.En cachette, discretement. 
 catin , n. f.(Vx) Prostituee. 
 catogan , ou cadogan n. m.Coiffure ou les cheveux sont noues sur la nuque. 
 cauchemar , n. m. Reve penible.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : cauchemar, malgre l'adjectif cauchemardesque.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - reve, images qui viennent a l'esprit pendant le sommeil ;- reverie, activite mentale qui s'abandonne a des images, des associations a l'etat de veille ;- songe, reve dont on tire des presages. (Fig.) Idee, personne ou chose obsedante, insupportable. 
 cauchemardesque , adj.Qui s'apparente aux images d'un cauchemar. Une vision cauchemardesque. 
 cauchemardeux , , euse  adj.Rempli de cauchemars. Un sommeil cauchemardeux. 
 caudal , , ale, aux  adj.Relatif a la queue. Des plumes caudales, des appendices caudaux. 
 causal , , ale, als  ou aux adj. et n. f.Qui se rapporte a une cause. 
 causalite , n. f.Rapport de la cause a l'effet. 
 causant , , ante  adj.(Fam.) Bavard, communicatif. Il n'est pas tres causant. Note.- Cet adjectif s'emploie surtout dans une tournure negative. 
 cause , n. f. Ce qui fait qu'une chose est ou se fait. La cause d'un accident.Note.- Employe comme attribut, ce nom est invariable. Tous les deux, vous serez cause de mon plaisir. Toutefois, dans l'expression avoir pour cause, le mot cause se met au pluriel s'il y a plusieurs causes qui sont enoncees. L'augmentation de la productivite a pour causes la motivation du personnel et l'amelioration des moyens de production.- a cause que, locution prepositive. (Vx) Parce que.- Et pour cause, locution. Pour des motifs evidents que l'on tait. Le ministre a donne sa demission, et pour cause.- a cause de, locution prepositive. En consideration de. a cause de son etat de sante, je lui ai permis de partir.- Pour cause de, locution prepositive. En raison de. Ferme pour cause d'incendie. Proces. Une cause perdue. - Avoir gain de cause. L'emporter sur la partie adverse. Nous avons eu gain de cause.- En connaissance de cause. En connaissant bien les faits.- etre en cause. etre concerne. Ils ne sont pas en cause.- Mettre en cause. Incriminer, suspecter. Ces financiers ont ete mis en cause.- Prendre fait et cause pour quelqu'un. Prendre son parti, le soutenir.Note.- Dans ces locutions, le nom cause est invariable. 
 causer , v. tr., intr. Transitif - etre cause de. La tempete a cause une panne de courant.- Parler familierement. Causer theatre et cinema. Transitif indirect - Parler, bavarder. Il lui causa gentiment.- Discuter. Ils causent des prochaines elections. Intransitif - Parler. Ils causent depuis un bon moment.- Parler avec malveillance, jaser. Il ne faudrait pas qu'on cause. 
 causerie , n. f.Conference sans pretention. 
 causette , n. f.Conversation familiere. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - conciliabule, reunion secrete ;- conversation, entretien familier ;- dialogue, conversation entre deux personnes ;- entretien, conversation suivie avec quelqu'un ;- palabre, conversation longue et inutile. 
 causeur , , euse  n. m. et f.Personne qui aime a causer. C'est un brillant causeur. 
 causeuse , n. f.Petit canape a deux places. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - canape, long siege a dossier et a accoudoirs ou peuvent s'asseoir plusieurs personnes, ou peut s'etendre une personne ;- divan, large canape sans dossier qui peut servir de siege ou de lit ;- sofa, lit de repos a trois dossiers dont on se sert aussi comme siege. 
 causse , n. m.Plateau calcaire au sud du Massif central. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un causse. 
 caustique , adj. et n. m. Corrosif. Soude caustique. Satirique et mordant. Un esprit caustique. 
 cauteleux , , euse  adj.(Litt.) Sournois et mefiant. 
 cautere , n. m.(Med.) Instrument servant a bruler les tissus. 
 cauterisation , n. f.Action de cauteriser. 
 cauteriser , v. tr.Bruler les tissus avec un cautere. 
 caution , n. f. Depot garantissant un engagement. Engagement pris pour autrui. (Dr.) Personne qui prend un engagement pour autrui. Sujet a caution. Douteux. 
 cautionnement , n. m. Contrat par lequel la caution s'engage. Depot de fonds exige par la loi a titre de garantie. Le cautionnement pour sa mise en liberte s'eleve a 25 000 F. 
 cautionner , v. tr. Se rendre caution, se porter garant de. Approuver, appuyer des idees, des personnes. 
 cavalcade , n. f. (Vx) Defile de cavaliers. Troupe bruyante. 
 cavale , n. f. (Litt.) Jument. (Fam.) Fuite, evasion. Des prisonniers en cavale.Note.- Attention a l'orthographe : cavale. 
 cavaler , v. intr.(Fam.) Courir, fuir. 
 cavalerie , n. f.Ensemble de troupes a cheval. 
 cavaleur , , euse  adj. et n. m. et f.(Fam.) Devergonde. 
 cavalier , n. m. cavaliere n. f.Personne qui monte a cheval. Note.- Le mot amazone qui designait une femme qui monte a cheval est vieilli et n'est plus usite que pour nommer la facon de monter a cheval avec les deux jambes du meme cote de la selle. 
 cavalierement , adv.De facon cavaliere. 
 cave , adj. et n. m. et f. Adjectif - (Vx) Creux. Joues caves, oeil cave.- Veines caves. Les deux veines qui rapportent au coeur le sang veineux. Nom masculin (Fam.) Personne qui se laisse berner. C'est un cave, il a paye. Nom feminin - Lieu souterrain (ou l'on met notamment du vin, des provisions, etc.). La cave d'un immeuble.- Par extension, les vins qui sont dans une cave. Ce restaurant a une excellente cave. 
 caveau , n. m.Construction souterraine destinee a servir de sepulture. Des caveaux secrets. 
 caverne , n. f.Cavite souterraine, grotte. 
 caverneux , , euse  adj.Voix caverneuse. Voix sourde et profonde. 
 caviar , n. m.oeufs d'esturgeon. 
 C.B.  n. f. ,  (Anglicisme) Sigle de    citizen band   . (Anglicisme) Appareil emetteur-recepteur.Note.- L'expression bande publique a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 c.c. ,  Abreviation de copie conforme. Abreviation de courant continu. 
 C.C.P. , Sigle de compte courant postal. 
 cd , Symbole de candela. 
 Cd , Symbole de cadmium. 
 ce , pron. dem. neutreCe pronom demonstratif invariable represente un nom, un infinitif, une proposition. Il designe la personne ou la chose dont on parle. Faites ce que je vous dis et non ce que je fais. SUJET IMPERSONNEL - ce + consonne. Ce sera une belle journee.- c' + voyelle. C'etait hier. c'aurait pu etre tres agreable. C'EST - c'est + nom au singulier. C'est une jolie maison.- c'est + pronom. Les pronoms singuliers, moi, toi, lui, elle et les pronoms pluriels, nous, vous. C'est nous.- c'est + que. C'est a compter de demain que les prix augmentent.- c'est + quantite. C'est 15 F le kilo.- si ce n'est. Il ne reve a rien, si ce n'est de reussir. CE SONT - ce sont + nom au pluriel. Ce sont des tulipes.- ce sont + eux, elles. Ce sont elles qui ont le mieux repondu.- ce ne sont pas + eux, elles. Ce ne sont pas eux qui ont paye.Note.- Lorsque la phrase est negative, l'emploi de c'est ou de ce sont est flottant.LOCUTION CONJONCTIVE Ce n'est pas que. Cette locution est toujours suivie du subjonctif. Je n'ai pas retenu sa candidature ; ce n'est pas qu'il soit incompetent, mais il n'a pas le physique de l'emploi. LOCUTIONS FIGeES (Vx) Cela. - Ce me semble. Il me semble.- Ce disant, ce faisant, pour ce faire. En faisant cela.- Sur ce. La-dessus. Sur ce, je vous tire ma reverence ! 
 Ce , Symbole de cerium. 
 ce , , cet, cette, ces  adj. dem.Les adjectifs demonstratifs determinent le nom en montrant l'etre ou l'objet designe par ce nom. Ils s'accordent en genre et en nombre avec le nom determine. Ce livre, cet ouvrage, cet homme, cette fleur, ces garcons et ces filles. Notes.- 1  Devant une voyelle ou un h muet, l'adjectif demonstratif masculin singulier s'ecrit avec un t, cet.2  L'adjectif demonstratif est parfois renforce par ci ou la joint au nom par un trait d'union. Alors que ci indique la proximite, la suggere l'eloignement. Cette maison-ci, cette riviere-la.3  Ce matin, ce soir. Ces emplois sont exacts, par contre l'expression *    ce midi    est jugee familiere par plusieurs auteurs ; on lui preferera a midi. 
 ceans , {ceans} adv.(Vx) lci. Le maitre de ceans ou le maitre des lieux. 
 ceci , pron. dem. inv.Ce qui est proche dans l'espace, ce qui va suivre. Dites-lui ceci : nous serons la demain. Note.- Le pronom cela designe plutot un objet eloigne, ou ce qui precede. Ceci est a moi, cela est a toi. 
 cecite , {cecite} n. f.etat d'une personne aveugle. 
 cedant , {cedant} , ante  adj. et n. m. et f.(Dr.) Personne qui fait une cession. Note.- La personne a qui une cession est faite est le cessionnaire. 
 ceder , {ceder} v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je cede, mais je cederai. Transitif direct - Laisser, abandonner une chose a quelqu'un. Ceder sa place.- (Dr.) Faire une cession. Ceder une propriete. Transitif indirect Ne plus resister a (quelqu'un, quelque chose). Ils ont cede a l'envahisseur. Ceder a la gourmandise. Intransitif Plier, se rompre. Le sol ceda sous le poids. Le barrage a cede. 
 cedex , n. m. Sigle de courrier d'entreprise a distribution exceptionnelle. 
 cedi , {cedi} n. m.Unite monetaire du Ghana. Des cedis. 
 cedille , {cedille} n. f.Signe orthographique qui se place sous le c devant les voyelles a, o, u pour indiquer que ce c se prononce s et non k. Francais, glacon, apercu. 
 cedre , {cedre} n. m.Grand conifere. Un cedre du Liban. 
 cedule , {cedule} n. f.(Fisc.) Categorie d'impot. 
 C.E.E. , Sigle de Communaute economique europeenne. 
 ceindre , v. tr. Je ceins, tu ceins, il ceint, nous ceignons, vous ceignez, ils ceignent. Je ceignais, tu ceignais, il ceignait, nous ceignions, vous ceigniez, ils ceignaient. Je ceignis. Je ceindrai. Je ceindrais. Ceins, ceignons, ceignez. Que je ceigne, que tu ceignes, qu'il ceigne, que nous ceignions, que vous ceigniez, qu'ils ceignent. Que je ceignisse. Ceignant. Ceint, ceinte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Litt.) Entourer. La taille ceinte d'une etoffe drapee. 
 ceinture , n. f. Bande dont on s'entoure la taille. Une ceinture de cuir. Ceinture de securite. Dispositif qui retient le passager d'une voiture, d'un avion, etc. en cas d'accident. Boucler sa ceinture. Ceinture de sauvetage. Veste qui permet de se maintenir a la surface de l'eau. (Fig.) Zone qui entoure un lieu. Ceinture verte d'une ville. 
 ceinturer , v. tr.Entourer d'une ceinture ou d'une enceinte. 
 ceinturon , n. m.Ceinture de cuir des militaires. 
 cela , pron. dem. inv. S'abrege familierement en ca. Ce qui est eloigne dans l'espace, ce qui precede. Cela est a toi, ceci est a moi.Note.-Le pronom ceci designe plutot ce qui est proche, ce qui va suivre. Sans opposition a ceci, le pronom cela indique un fait actuel, une chose dont on parle. Je lui ai mentionne cela. Note.-Attention a l'orthographe : cela. 
 celadon , {celadon} adj. inv.Adjectif de couleur invariable. Vert tendre. Des yeux celadon. 
 celebration , {celebration} n. f.Commemoration. La celebration d'un anniversaire. 
 celebre , {celebre} adj.Illustre, tres connu. 
 celebrer , {celebrer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je celebre, mais je celebrerai. Marquer avec eclat un evenement heureux. Celebrer le bicentenaire de la Revolution. (Litt.) Louer, vanter (quelqu'un). Il celebra les merites de son associe. 
 celebrite , {celebrite} n. f. Renommee. Personne celebre. 
 celer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il cele, il celait. (Litt.) Tenir quelque chose secret.Note.-Ne pas confondre avec les verbes suivants : - cacher, dissimuler ;- deguiser, dissimuler sous une apparence trompeuse ;- masquer, dissimuler derriere un masque ;- taire, ne pas reveler ce que l'on n'est pas oblige de faire connaitre ;- voiler, cacher sous des apparences. 
 celeri , {celeri} n. m. Plante potagere dont les feuilles et les racines sont comestibles. Des coeurs de celeri. Des celeris-raves. 
 celerite , {celerite} n. f.(Litt.) Rapidite, promptitude. 
 celeste , {celeste} adj. Relatif au ciel. La voute celeste. Divin. Une musique celeste. 
 celibat , {celibat} n. m.etat d'une personne non mariee. 
 celibataire , {celibataire} adj. et n. m. et f.Non marie. 
 celle , , celles  pron. dem. f.Le pronom demonstratif feminin celle designe une personne feminine, une chose feminine nommee precedemment et a laquelle on donne une nouvelle determination. Elle a choisi cette robe ; c'est celle que je prefere. V. celui. 
 celle-ci , pron.Pronom demonstratif designant une personne, une chose rapprochee ou dont on vient de parler. Il s'oppose souvent a celle-la. J'avais une cousine, mais celle-ci ne voulait pas jouer avec moi. 
 celle-la , pron.Pronom demonstratif designant une personne, une chose eloignee. Il s'oppose souvent a celle-ci. De toutes mes camarades, celle-la est la plus gentille. 
 cellier , n. m.Lieu pour conserver le vin, les provisions. 
 cellophane , n. f. (n. depose)Pellicule cellulosique transparente. Des produits alimentaires vendus sous cellophane. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une cellophane. 
 cellulaire , adj. Relatif a une cellule. Un tissu cellulaire. Relatif a la cellule du prisonnier. Un fourgon cellulaire. 
 cellule , n. f. element constitutif fondamental de tout etre vivant. Une cellule sanguine. Petit local. Une cellule de prisonnier. (Inform.) Cellule d'information. Zone contenant des informations destinees a etre triees, calculees, fusionnees, traitees par un logiciel d'application. 
 cellulite , n. f.Gonflement du tissu cellulaire sous-cutane. 
 Celsius ,  Symbole C (s'ecrit sans point). Le symbole C suit le symbole de degre o sans espace et s'ecrit sans point abreviatif. Les deux symboles sont separes du nombre par un espace, aussibien pour le nombre entier que decimal. 25 oC, 23,4 oC.V. centigrade. 
 celui , , ceux  pron. dem. m.Le pronom demonstratif masculin celui designe une personne masculine, une chose masculine nommee precedemment, et a laquelle on donne une nouvelle determination. Quant aux livres, j'ai achete celui qui m'interesse le plus. V. celle. 
 celui-ci , , ceux-ci  pron.Pronom demonstratif designant une personne, une chose rapprochee ou dont on vient de parler. Il s'oppose souvent a celui-la. 
 celui-la , , ceux-la  pron.Pronom demonstratif designant une personne, une chose eloignee. Il s'oppose souvent a celui-ci. 
 cenacle , {cenacle} n. m.(Litt.) Reunion formee d'adeptes des arts, de la philosophie, etc. 
 cendre , n. f. Residu de matieres brulees. Le feu couve sous la cendre. La maison a ete reduite en cendres. (Au plur.) Restes d'un mort. Une urne pour recueillir ses cendres. 
 cendre , , ee  adj.De la couleur grise de la cendre. Des cheveux cendres. Note.-L'adjectif de couleur compose est invariable. Des chevelures blond cendre. 
 cendrier , n. m.Recipient servant a recueillir la cendre des cigares, des cigarettes. 
 cene , {cene} n. f.Dernier repas pris par Jesus-Christ avec ses apotres la veille de la Passion. Note.-Attention a l'orthographe de ce mot : cene.Hom. scene. 
 cenotaphe , {cenotaphe} n. m.Tombeau vide eleve a la memoire d'un mort. Note.-Ne pas confondre avec le mot catafalque qui designe une decoration funebre au-dessus d'un cercueil. 
 cense , , ee  adj.Suppose, presume. Nul n'est cense ignorer la loi. Hom. sense, plein de sens, raisonnable. 
 censement , adv.En apparence. 
 censure , n. f.Examen gouvernemental des ecrits, des spectacles avant d'en autoriser la diffusion, la representation. Faut-il abolir la censure ? 
 censurer , v. tr.Interdire tout ou partie d'un texte, d'un spectacle, d'un film, etc. Un article censure, une scene censuree. 
 cent , adj. num. et n. m. Adjectif numeral cardinal - L'adjectif cent prend un s quand il est multiplie par un autre nombre et qu'il termine l'adjectif numeral. J'ai lu sept cents pages.- Il est invariable quand il n'est pas multiplie par un autre nombre (il a lu cent pages) et qu'il est suivi d'un autre nombre (elle a ecrit trois cent vingt-sept pages).- Devant millier, million, milliard, l'adjectif cent s'accorde quand il n'est pas suivi d'un nom de nombre. Quatre cents millions de francs. Adjectif numeral ordinal invariable Centieme. Page trois cent. Note.-Dans les adjectifs numeraux composes, le trait d'union s'emploie entre les elements qui sont l'un et l'autre inferieurs a cent, sauf si les elements sont joints par la conjonction et. Cent dix, trente-huit, cent vingt et un, deux cent trente-deux.V. vingt, mille. - NOMBRES. Nom masculin invariable Le nombre cent. Dix fois cent. Nom masculin Centaine. Plusieurs cents de poulets.POUR CENT - Pour cent + nom au singulier. Le verbe se met au singulier et l'adjectif ou le participe se met au singulier et s'accorde en genre avec le nom. Vingt pour cent de la classe est d'accord et se montre enchantee de la decision.- Pour cent + nom au pluriel. Le verbe se met au pluriel et l'adjectif ou le participe s'accorde en genre et en nombre avec le nom. Soixante-cinq pour cent des personnes interrogees ont ete retenues.- Nom precede d'un determinant pluriel + pour cent. Le verbe se met obligatoirement au pluriel et l'adjectif ou le participe se met au masculin pluriel. Les vingtdeux pour cent des enfants sont inscrits au cours de natation. 
 centaine , n. f. Ensemble de cent unites. Environ cent. Une centaine de personnes. Ils sont venus par centaines. 
 centaure , n. m.etre fabuleux, moitie homme et moitie cheval, dans la mythologie grecque. 
 centenaire , adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. Qui a cent ans ou plus. Nom masculin. Centieme anniversaire.Note.-Le deuxieme centenaire est un bicentenaire, le troisieme, un tricentenaire. 
 centennal , , ale, aux  adj.Qui a lieu tous les cent ans. 
 centesimal , , ale, aux  adj. Qui contient cent parties (centiemes). Centieme. Degre centesimal. 
 centi- , pref. Symbole c (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 0,01 l'unite qu'il precede. Des centisecondes. Sa notation scientifique est 10-2. 
 centiare , n. m. Symbole ca (s'ecrit sans point). Mesure de superficie qui equivaut a la centieme partie de l'are ou 1m2. 
 centieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de cent. La centieme page. Nom masculin. La centieme partie d'un tout. Les dix centiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le centieme rang. Ils sont les centiemes. 
 centigrade , adj.(Vx) Divise en cent degres. Note.-Ce mot a ete remplace par Celsius. Des degres Celsius (et non des degres * centigrades). 
 centigramme , n. m. Symbole cg (s'ecrit sans point). Centieme partie du gramme. 
 centile , n. m.(Stat.) Centieme partie d'un ensemble de donnees classees dans un ordre determine. 
 centilitre , n. m. Symbole cl (s'ecrit sans point). Centieme partie du litre. 
 centime , n. m. Symbole c (s'ecrit sans point). La centieme partie du franc. 
 centimetre , n. m. Symbole cm (s'ecrit sans point). Les symboles cm2 et cm3 correspondent a centimetre carre et centimetre cube. Centieme partie du metre. 
 centrage , n. m.Action de determiner le centre, de disposer au centre. Ce logiciel de traitement de texte effectue le centrage d'un titre, d'un texte, au centre defini par les marges d'un document. 
 central , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif. Qui est au centre. Des marches centraux. Nom masculin. Lieu ou aboutissent les fils d'un reseau. Des centraux telephoniques.Note.-Ne pas confondre avec le mot centrale qui designe l'usine qui produit du courant electrique. 
 centrale , n. f. Usine qui produit du courant electrique. Une centrale hydroelectrique. Groupement de syndicats. Une centrale syndicale.Note.- Ne pas confondre avec le mot central qui designe le lieu ou aboutissent les fils d'un reseau. 
 Central Intelligence Agency , Sigle CIA. 
 centralisateur , , trice  adj.Qui centralise. 
 centralisation , n. f.Action de centraliser ; son resultat. 
 centraliser , v. tr.Rassembler en un centre unique. Centraliser des activites. 
 centre , n. m. Point geometrique egalement distant de tous les points d'une circonference. Le centre d'un cercle. Milieu d'un espace. Le centre de la ville.Note.- Le nom centre entre dans la composition de plusieurs denominations. Son emploi doit etre limite aux entreprises, aux organismes qui font veritablement un regroupement, une centralisation de services, d'activites. Centre national de la recherche scientifique. Centre culturel. Point de convergence. Centre d'attraction. Des centres d'interet. 
 centre commercial , n. m.Groupe de magasins de detail, qui comprend generalement un ou plusieurs magasins a grande surface et divers services (poste, banque, etc.), occupant un ensemble de batiments donnant sur un stationnement. Des centres commerciaux. 
 centre hospitalo-universitaire , Sigle C.H.U. 
 centrifugation , n. f.Separation des substances d'un melange au moyen de la force centrifuge. 
 centrifuge , adj.Qui tend a eloigner du centre. Ant. centripete. 
 centrifuger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il centrifugea, nous centrifugeons. Soumettre a l'action de la force centrifuge. 
 centrifugeuse , n. f. Appareil servant a la centrifugation. Appareil menager destine a la preparation des jus. 
 centripete , adj.Qui tend a rapprocher du centre. Ant. centrifuge. 
 centuple , adj. et n. m. Adjectif. Qui vaut cent fois autant. Nom masculin. Quantite cent fois plus grande. 
 centupler , v. tr., intr. Transitif. Multiplier par cent. Centupler ses revenus. Intransitif. etre multiplie par cent. Son investissement a centuple. 
 cep , n. m. Pied de vigne.Note.- L'expression *   cep de vigne   est un pleonasme a eviter.Hom. cepe, champignon du genre bolet. 
 cepage , {cepage} n. m.Variete de vignes. 
 cepe , {cepe} n. m.Champignon du genre bolet. Note.- Ne pas confondre avec le nom cep qui designe un pied de vigne. 
 cependant , adv. et conj. Adverbe de temps. (Vx) Pendant ce temps-la. Cependant qu'il neigeait a plein ciel, il eut un accident. Conjonction. Toutefois, neanmoins. Les eleves ont fini leurs devoirs, cependant ont-ils etudie leurs lecons ? 
 -cephale , {-cephale} , -cephalie  suff.elements du grec signifiant   tete  . Hydrocephale. 
 cephalee , {cephalee} n. f.Mal de tete. 
 cephalo-rachidien , {cephalo-rachidien} , ienne  adj.Qui concerne l'encephale et la moelle epiniere. Le liquide cephalo-rachidien. 
 ceramique , {ceramique} adj. et n. f. Adjectif Relatif a l'art du faconnage et de la cuisson des poteries. Les arts ceramiques. Nom feminin - Art du faconnage et de la cuisson des poteries. La ceramique est tres populaire aujourd'hui.- Matiere. Des carreaux de ceramique. 
 ceramiste , {ceramiste} n. m. et f.Personne qui cree des objets en ceramique. 
 cerbere , n. m.(Litt.) Gardien severe. 
 cerceau , n. m.Cercle en bois, en metal. Des enfants qui joient aux cerceaux. 
 cercle , n. m. Surface plane limitee par la circonference, dont tous les points sont a egale distance du centre. Ligne circulaire. Disposer les arbustes en cercle. regroupement de personnes. Le cercle de famille. Cercle vicieux. Raisonnement faux ou l'on donne pour preuve, en le supposant vrai, ce qu'il faut prouver. 
 cercueil , n. m.Caisse ou l'on depose le corps d'un mort pour le mettre en terre. Note.-Attention a l'orthographe : cercueil. 
 cereale , {cereale} n. f. Plante dont les grains servent a l'alimentation. Le ble, le riz, le mais sont des cereales. (Au plur.) Grains. Manger des cereales au petit dejeuner. 
 cerealier , {cerealier} , iere  adj.Propre aux cereales. 
 cerebral , {cerebral} , ale, aux  adj.Qui se rapporte au cerveau. Une hemorragie cerebrale. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif cervical qui qualifie ce qui est relatif au cou, a la nuque. 
 cerebro-spinal , {cerebro-spinal} , ale, aux  adj.Relatif au cerveau et a la moelle epiniere. 
 ceremonial , {ceremonial} n. m. Protocole.Note.-En ce sens, le mot ne s'emploie qu'au singulier. Recueil de regles liturgiques. Des ceremonials complexes. 
 ceremonie , {ceremonie} n. f. Fete solennelle. La ceremonie du bapteme. (Pej.) Formalites. En voila des ceremonies ! Venez, ce sera sans ceremonie. 
 ceremoniel , {ceremoniel} , elle  adj.Qui se rapporte aux ceremonies. 
 cerf , n. m. Mammifere sauvage vivant dans les forets et dont les males portent des bois sur le crane. Male de la biche. 
 cerfeuil , n. m.Plante aromatique. Note.- Attention a l'orthographe : cerfeuil. 
 cerf-volant , n. m. Jouet compose d'un cadre tendu d'une etoffe, d'un papier et qui peut etre souleve par le vent. Des cerfs-volants multicolores. 
 cerisaie , n. f.Plantation de cerisiers. 
 cerise , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur rouge franc de la cerise. Des rubans cerise. Nom feminin. Fruit du cerisier. 
 cerisier , n. m.Arbre fruitier qui produit les cerises. 
 cerium , {cerium} n. m.Symbole Ce (s'ecrit sans point). 
 cerne , n. m.Trace circulaire autour des yeux. 
 cerneau , n. m.Noix epluchee. Des cerneaux. 
 cerner , v. tr. Entourer. Cerner un repaire de malfaiteurs. (Fig.) Circonscrire. Cerner une question. 
 certain , , aine  adj. et pron. Adjectif - Indetermine. Elle a un certain charme.- Incontestable. Il a un chic certain.Notes.- 1   Place avant le nom, l'adjectif exprime une indetermination; place apres le nom, l'adjectif exprime une evidence.2   Au singulier, l'adjectif certain qui precede le nom est employe avec l'article indefini. Un certain sourire. Au pluriel, il s'emploie sans article. J'ai achete certains livres interessants. Pronom Certaines personnes (qu'on ne peut ou ne veut pas nommer). Certains pretendent qu'il a beaucoup de talent. 
 certainement , adv.Assurement. Serez-vous presente demain ? Certainement. 
 certes , adv.(Litt.) Certainement, bien sur. Note.- L'adverbe introduit une concession. Il a bie n repondu certes, mais il a omis certains points. 
 certificat , n. m. ecrit faisant foi d'un fait, d'un droit. Un certificat medical. Le certificat d'immatriculation d'une voiture. Diplome. Un certificat de grammaire et philologie. 
 certification , n. f.Attestation ecrite. 
 certifie , , ee  adj. Authentifie, confirme. Copie certifiee conforme. Copie dont l'authenticite a ete attestee par une autorite. 
 certifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous certifiions, (que) vous certifiiez. Attester qu'une chose est certaine. 
 certitude , n. f. Caractere de ce qui est certain. Conviction. J'ai la certitude qu'il acceptera. 
 cerumen , {cerumen} n. m. Matiere qui se forme dans l'oreille externe. Un cerumen jaunatre. 
 cerumineux , {cerumineux} , euse  adj.Propre au cerumen. 
 cerveau , n. m. Masse de substance nerveuse renfermee dans le crane. Des cerveaux.Note.- Au figure, le mot cervelle est souvent pejoratif, par rapport au mot cerveau qui est le plus souvent melioratif. (Fig.) Centre de direction. C'est le cerveau de l'operation. 
 cervelas , n. m.Saucisse grosse et courte. Note.- Ne pas confondre avec le nom cervelet qui designe la partie posterieure de l'encephale. 
 cervelet , n. m.Partie posterieure de l'encephale. Note.- Ne pas confondre avec le nom cervelas qui designe une saucisse grosse et courte. 
 cervelle , n. f.Substance du cerveau. Note.- Au sens de jugement, le nom cervelle est toujours employe pejorativement. II n'a pas de cervelle. Elle a une cervelle d'oiseau. 
 cervical , , ale, aux  adj.Qui se rapporte au cou, a la nuque. Une vertebre cervicale. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif cerebral qui qualifie ce qui est relatif au cerveau. 
 cervide , n. m.Mammifere ruminant qui porte des cornes, tel le cerf. 
 cervoise , n. f.Biere, chez les Gaulois. 
 ces , V. ce. 
 cesarienne , {cesarienne} n. f.Incision dans la paroi abdominale de la mere pour retirer l'enfant de l'uterus quand l'accouchement par les voies normales est impossible. Naitre par cesarienne. 
 cessant , , ante  adj. Qui cesse. Toute(s) affaire(s) cessante(s). En suspendant tout le reste. Il est venu toutes affaires cessantes.Note.- L'expression s'ecrit au singulier ou au pluriel. 
 cessation , n. f.Fin, arret. Cessation d'emploi. Note.- Ne pas confondre avec le nom cession qui designe l'action de ceder a une personne un bien, un droit, a titre gratuit ou onereux. 
 cesse , n. f.Fin. Note.- Le nom ne s'emploie que dans les locutions suivantes : - Sans cesse, locution adverbiale. Sans arret. Il se plaint sans cesse.- N'avoir (pas) de cesse que. Ne pas s'arreter avant que.Note.- Cette locution verbale se construit avec le subjonctif. Elle n'aura (pas) de cesse qu'elle n'atteigne son but. 
 cesser , v. tr., intr. Transitif. Mettre fin. Cesser ses activites. Intransitif. Prendre fin, arreter. Le vent a cesse.Note.-Dans une phrase negative, le verbe cesser suivi d'un infinitif se construit avec la seule particule de negation ne. Tu ne cesses de manger. 
 cessez-le-feu , n. m. inv.Treve. Des cessez-le-feu. 
 cessibilite , n. f.(Dr.) Possibilite de faire l'objet d'une cession. 
 cessible , adj.(Dr.) Qui peut etre cede. 
 cession , n. f.(Dr.) Action de ceder a une personne un bien, un droit a titre gratuit ou onereux. La cession d'une propriete, d'un bail. Note.- Ne pas confondre avec le nom cessation qui designe une fin, un arret.Hom. session, periode d'activite d'un tribunal, d'un juge, etc. 
 cessionnaire , n. m. et f.(Dr.) Personne a qui une cession a ete faite. Note.- La personne qui fait la cession est le cedant. 
 c'est-a-dire , loc. adv. Abreviation c.-a-d. (s'ecrit avec points). Cette locution adverbiale qui introduit une explication est toujours precedee d'une virgule. Nous nous retrouverons dans dix jours, c'est-a-dire le 15 juin. C'est-a-dire que. Cette locution conjonctive introduit une restriction. 
 cet , , cette V. ce. 
 cetace , {cetace} n. m.Grand mammifere aquatique. La baleine, le dauphin sont des cetaces. 
 ceux , V. celui. 
 ceux-ci , V. celui-ci. 
 ceux-la , V. celui-la. 
 cf. , Abreviation du latin    confer    signifiant    se reporter a   . 
 C.F.A. (franc)  n. m. ,  Sigle de l'unite monetaire de la Communaute financiere africaine. Unite monetaire de nombreux pays d'Afrique. 
 cg , Symbole de centigramme. 
 ch , Symbole de cheval-vapeur. 
 chabichou , n. m.Petit fromage de chevre. Des chabichous. 
 chablis , n. m.Vin blanc de Chablis. Boire un bon chablis bien sec. Note.- Le nom qui designe le vin s'ecrit avec une minuscule ; celui qui designe la ville prend une majuscule. 
 chacal , n. m.Mammifere carnivore ressemblant au renard. Un troupeau de chacals. 
 cha-cha-cha , n. m. inv. Danse mexicaine. 
 chacone , ou chaconne n. f.Ancienne danse espagnole. 
 chacun , , une  pron. indef. sing. Toute personne, qui que ce soit. Comme chacun le sait, nous avons conge demain.Note.- En ce sens, le pronom chacun s'emploie absolument et toujours au masculin singulier. Toute personne prise individuellement dans un tout. Chacune des jeunes filles avait un passe-temps different. Note.- En ce sens, le pronom chacun s'accorde en genre avec le nom, cependant il peut etre suivi de l'adjectif possessif au singulier ou au pluriel. Paul et Pierre, chacun dans leur specialite ou dans sa specialite... Par contre, le pronom chacun est suivi d'un adjectif ou d'un pronom possessif singulier lorsqu'il est construit avec un participe present ou lorsqu'il est suivi d'un nom ou d'un pronom. Chacun est venu accompagnant une amie de son choix (et non de * leur choix). Chacune d'elles avait achete un tableau selon son budget (et non * leur budget). a l'unite. Les cahiers coutent 10 F chacun (et non 10 F * chaque). Les robes coutent 500 F chacune. 
 chafouin , , ine  adj. et n. m. et f.De mine sournoise. 
 chagrin , adj. et n. m. Adjectif. (Litt.) Triste. Une humeur chagrine. Nom masculin. Tristesse.Note.- Ne pas confondre avec les noms : - affliction, peine profonde;- consternation, grande douleur morale ;- douleur, souffrance physique ou morale ;- peine, douleur morale ;- prostration, abattement cause par la douleur. 
 chagriner , v. tr.Causer du chagrin. 
 chah , ou shah n. m.Titre porte par des souverains du Moyen-Orient (Iran), de l'Asie centrale et de l'Inde. 
 chahut , n. m.Desordre, agitation. 
 chahuter , v. tr., intr.Faire du chahut. L'instituteur s'est fait chahuter copieusement. Les eleves chahutaient. 
 chahuteur , , euse  adj. et n. m. et f.Qui chahute. 
 chai , ou chais n. m.Magasin situe au rez-de-chaussee et tenant lieu d'entrepot pour les vins. 
 chaine , {chaine} n. f. Lien fait d'anneaux engages les uns dans les autres. Une chaine d'argent. Une chaine de surete. Ensemble d'appareils. Une chaine stereo (phonique). Ensemble d'emetteurs. Capter une chaine de television. Suite de donnees de meme type. Une chaine de caracteres. Ensemble d'etablissements commerciaux. Une chaine hoteliere.Note.- Attention a l'orthographe : chaine, ainsi que dans ses derives. 
 chainette , {chainette} n. f.Petite chaine. 
 chainon , {chainon} n. m.Anneau d'une chaine. 
 chair , n. f. Le corps. Les plaisirs de la chair. En chair et en os. En personne. Viande. La chair delicate d'un poisson. Ni chair, ni poisson. Sans caractere, imprecis.Hom. : - chaire, tribune ;- cher, cheri ou couteux ;- chere, mets, nourriture. 
 chaire , n. f. Tribune. Poste de professeur.Hom. : - chair, soit le corps, soit de la viande ;- cher, cheri ou couteux ;- chere, mets, nourriture. 
 chais , V. chai. 
 chaise , n. f. Siege a dossier, sans bras. Mener une vie de baton de chaise. Mener une vie agitee (comme les batons de la chaise a porteurs, qui n'etaient pas fixes).Notes.- 1  Ne pas confondre avec le nom fauteuil qui designe un siege a dossier et a bras.2  On s'assoit sur une chaise, un tabouret; par contre, on s'assoit dans un fauteuil. 
 chaland , , ande  n. m. et f. Nom masculin et feminin. (Vx) Client, acheteur. Nom masculin. Bateau a fond plat. 
 chalazion , n. m.Tumeur au bord de la paupiere. 
 chaldeen , , eenne  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. (Hist.) De la Chaldee. Nom masculin. Langue parlee par les Chaldeens. Le chaldeen.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 chale , {chale} n. m. Grande piece d'etoffe que l'on porte sur les epaules. Des chales de laine. Col chale. Mis en apposition, le mot chale est invariable. Des cols chale. 
 chalet , n. m.Maison de bois, concue a l'origine pour la montagne. Des chalets suisses. Note.- Attention a l'orthographe : chalet. 
 chaleur , n. f. Qualite de ce qui est chaud. Temperature elevee. Ardeur. Manifestations visibles de la receptivite sexuelle des mammiferes femelles. Une chatte en chaleur. 
 chaleureusement , adv.De facon chaleureuse. 
 chaleureux , , euse  adj.Cordial. 
 challenge , n. m. Competition sportive. 
 challenger , n. m.Sportif qui tente d'arracher un titre au champion actuel. Note.- Ce nom a ete adopte par l'Academie francaise sous la forme anglaise ; il pourrait s'orthographier challengeur. 
 chaloir , v. intr.(Vx) Importer. Note.-Ce verbe ne s'emploie plus que dans l'expression peu me chaut, peu m'importe. 
 chaloupe , n. f. Grand canot a rames ou a moteur. Chaloupe de sauvetage. Petit batiment embarque sur les navires pour servir en cas de naufrage.V. bateau. 
 chaloupe , , ee  adj.Qui imite le mouvement balance de la chaloupe. Une demarche chaloupee. 
 chalumeau , n. m.Appareil qui produit un jet de gaz enflamme. Des chalumeaux oxyacetyleniques. 
 chalut , n. m.Filet de peche formant poche et qui traine sur les fonds sableux. 
 chalutage , n. m.Peche au chalut. 
 chalutier , n. m.Bateau de peche qui utilise un chalut. 
 chamade , n. f. (Vx) Batterie de tambour. Battre la chamade (en parlant du coeur). etre affole. 
 chamaillerie , n. f.(Fam.) Petite querelle. 
 chamailler (se) , v. pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous chamaillions, (que) vous vous chamailliez. (Fam.) Se disputer legerement. Elles se sont chamaillees toute la soiree. 
 chamailleur , , euse  adj. et n. m. et f.(Fam.) Qui aime a se chamailler. 
 chamarrer , v. tr. Garnir de passementeries, de decorations. Un costume chamarre. Charger d'ornements de mauvais gout.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : chamarrer.2  Ce verbe s'emploie surtout au participe passe. 
 chamarrure , n. f.Ensemble d'ornements de mauvais gout. 
 chambardement , n. m.(Fam.) Remue-menage, bouleversement. 
 chambarder , v. tr.(Fam.) Bouleverser. 
 chambellan , n. m.Officier charge du service de la chambre d'un souverain. 
 chambouler , v. tr.(Fam.) Bouleverser. 
 chambranle , n. m.Encadrement d'une porte, d'une fenetre, d'une cheminee. Un chambranle en chene. Note.- Attention au genre masculin de ce mot : un chambranle. 
 chambre , n. f. Piece ou l'on dort. Des chambres d'hotel. Assemblee parlementaire. La Chambre des deputes.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 chambree , n. f.Ensemble de personnes qui partagent la meme chambre. 
 chambre forte , n. f.Piece blindee munie de divers mecanismes de securite ou l'on conserve des especes, des titres, des objets precieux. Il vaut mieux deposer vos titres a la chambre forte. 
 chambrer , v. tr.Porter un vin a la temperature de la piece, le rendre tiede. Un vin bien chambre. 
 chambrette , n. f.Petite chambre. 
 chameau , n. m. Mammifere ruminant qui a deux bosses sur le dos. Male de la chamelle. Une caravane de chameaux.Note.- Ne pas confondre avec le nom dromadaire qui designe un chameau a une seule bosse. 
 chamelier , n. m.Personne qui conduit les chameaux. 
 chamelle , n. f.Femelle du chameau. 
 chamelon , n. m.Petit de la chamelle. 
 chamois , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariableJaune clair. Des echarpes chamois.  Nom masculin- Ruminant a cornes recourbees vivant dans les montagnes.- Peau de chamois. Des gants de chamois. 
 champ , n. m. etendue de terre. a travers champs, un champ de manoeuvre. Sur-le-champ. Aussitot, immediatement. (Inform.) Espace d'un support d'information destine a contenir une categorie specifique. Un champ numerique, un champ alphabetique ou alphanumerique. 
 champagne , n. m.Vin de la Champagne. Des flutes a champagne. Des champagnes bruts. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, celuiqui designe la region, avec une majuscule.V. bouteille. 
 champenois , , oise  adj. et n. m. et f.De Champagne. Un vignoble champenois. C'est une Champenoise. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 champetre , adj.(Litt.) Qui se rapporte aux champs. Des gardes champetres. 
 champignon , n. m.Vegetal cryptogame forme d'un pied et surmonte d'un chapeau. Des champignons comestibles, veneneux. 
 champignonniere , n. f.Endroit ou l'on cultive les champignons. 
 champion , , onne  n. m. et f. Defenseur d'une cause, d'une idee. Sportif qui a accompli les meilleures performances.Note.- Pris adjectivement, le mot champion est invariable. (Fam.) Des resultats champion. 
 championnat , n. m.Competition. 
 chance , n. f. eventualite heureuse ou malheureuse. Bonne chance.Note.- Ne pas confondre avec le mot risque qui ne s'emploie qu'en mauvaise part pour designer un danger, un inconvenient. (Absol.) Bonne fortune. Elle a de la chance. Occasion. Je n'ai pas eu la chance de venir. Probabilite. Les chances de reussir sont assez grandes. Note.- L'expression c'est une chance que se construit avec le mode subjonctif. C'est une chance qu'elle puisse venir avec nous. 
 chancelant , , ante  adj.Faible. Une demarche chancelante. 
 chanceler , v. intr. Redoublement du I devant un e muet. Je chancelle, je chancellerai, mais je chancelais. Perdre l'equilibre. 
 chancelier , n. m. Dignitaire qui a la garde des sceaux. Chef du gouvernement en Allemagne, en Autriche. 
 chancellerie , n. f. Services administratifs. Ambassade.Note.- Attention a l'orthographe : chancellerie, malgre le nom chancelier. 
 chanceux , , euse  adj.Qui est favorise par la chance. 
 chandail , n. m.Tricot de laine se passant par la tete. Des chandails tricotes a la main. 
 chandelier , n. m.Support destine a recevoir les chandelles, les cierges, les bougies. Des chandeliers a cinq branches. 
 chandelle , n. f. (Vx) Bougie. Locutions- Bruler la chandelle par les deux bouts. Gaspiller sa sante, faire des depenses excessives.- Devoir une fiere chandelle a quelqu'un. etre redevable a quelqu'un de son aide.- Le jeu n'en vaut pas la chandelle. Chose qui n'en vaut pas la peine.- economies de bouts de chandelle. economies ridicules. 
 chanfrein , n. m.Surface obtenue en abattant l'arete d'une pierre, d'une piece de bois ou de metal. 
 chanfreiner , v. tr.Tailler en chanfrein. 
 change , n. m. echange de monnaies de pays differents. a quel taux est le change ? Comptoir ou s'effectue le change. Un bureau de change.Note.- L'expression *    change etranger    est un pleonasme. 
 changeable , adj.Modifiable. 
 changeant , , ante  adj.Instable. II est d'humeur changeante. 
 changement , n. m.Modification. Apporter un changement a un texte. 
 changer , v. tr., intr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il changea, nous changeons. Transitif direct Modifier. Il a change les appareils d'eclairage. Transitif indirect - Remplacer. Changer de voiture.- echanger. Changer son appartement contre une maison a la campagne. Intransitif Passer d'un etat a un autre. Pronominal (Fam.) Changer de vetements. Il faut que je me change avant de sortir.Notes.- 1  Le verbe changer se conjugue generalement avec l'auxiliaire avoir, a l'exception de l'expression etrechange au sens de devenir different.2  Ne pas confondre avec le verbe echanger qui implique toujours une action reciproque et volontaire. 
 changeur , n. m. Appareil qui fait la monnaie. Cambiste. 
 chanson , n. f.Piece de vers qui se chante. 
 chansonnier , n. m.Personne qui ecrit des textes satiriques et qui les presente a la scene. 
 chant , n. m. Suite de sons musicaux produits par la voix. Face etroite d'une pierre, d'une brique, etc. par opposition a la partie plate et large.Hom. champ, etendue de terre. 
 chantage , n. m.Action d'exiger des fonds, des avantages sous la menace de revelations non desirees. 
 chantant , , ante  adj.Qui chante. Un accent chantant. 
 chantepleure , n. f.Entonnoir, a long tuyau, perce de plusieurs trous. Note.- Ce nom qui decrit joliment le murmure de l'eau qui s'ecoule est un archaisme au sens de robinet. 
 chanter , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Raconter. Que me chantez-vous la ? Intransitif. Former une suite de sons musicaux avec la voix. Elle chante faux. 
 chanterelle , n. f.Champignon comestible appele aussi girolle. 
 chanteur , n. m. chanteuse n. f. Personne dont la profession est de chanter. Maitre chanteur. Personne qui exerce un chantage. Des maitres chanteurs dangereux. 
 chantier , n. m. Travaux de construction. Mettre un ouvrage en chantier. Commencer un ouvrage. 
 chantilly , n. f.Creme fouettee additionnee de sucre et de vanille. Des framboises avec de la creme Chantilly ou chantilly. Note.- Le nom qui designe la creme s'ecrit avec une minuscule ou une majuscule, le nom de la ville, avec une majuscule. 
 chantonnement , n. m.Action de chantonner. 
 chantonner , v. tr., intr.Chanter a mi-voix. 
 chantoung , V. shantung. 
 chantourner , v. tr.evider une piece de bois, de metal en suivant un profil trace. 
 chantre , n. m. Personne qui chante dans un service religieux. (Fig.) Poete. 
 chanvre , n. m.Plante textile. 
 chaos , n. m. Bouleversement, desordre important.Hom. cahot, secousse imprimee a un vehicule qui roule sur une chaussee inegale. 
 chaotique , adj.Qui tient du chaos. 
 chap. , Abreviation de chapitre. 
 chapardage , n. m.(Fam.) Vol. 
 chaparder , v. tr.(Fam.) Voler. 
 chapardeur , , euse  adj. et n. m. et f.(Fam.) Voleur. 
 chape , n. f.Revetement. 
 chapeau , n. m.Coiffure. Des chapeaux melon. 
 chapeauter , v. tr. Coiffer d'un chapeau. (Fig.) Diriger, coordonner. Le groupe est chapeaute par un comite. 
 chapelain , n. m.Pretre qui dessert une chapelle. Note.- Attention a l'orthographe : chapelain, malgre chapelle. 
 chapelet , n. m. Objet de devotion constitue de grains enfiles. Suite. Un chapelet d'iles. 
 chapelier , n. m. chapeliere n. f.Personne qui fabrique ou vend des chapeaux d'hommes. Notes.- 1  La personne qui fabrique ou vend des chapeaux de femme est une modiste.2  Attention a l'orthographe : chapelier. 
 chapelle , n. f. Petite eglise.Note.- Dans les designations d'edifices religieux, le nom generique (basilique, cathedrale, chapelle, eglise, oratoire, etc.) s'ecrit avec une minuscule. (Fig.) Clan. Un esprit de chapelle. 
 chapellerie , n. f.Fabrication et commerce de chapeaux. Note.- Attention a l'orthographe : chapellerie, malgre chapelier. 
 chapelure , n. f.Pain emiette dont on garnit certains mets. Syn. panure. 
 chaperon , n. m. (Vx) Capuchon. Le petit chaperon rouge. Personne chargee d'accompagner une jeune fille. 
 chaperonner , v. tr.Accompagner une jeune fille, a titre de chaperon. 
 chapiteau , n. m. Partie superieure d'une colonne. Des chapiteaux corinthiens. Tente d'un cirque. Dresser le chapiteau. 
 chapitre , n. m. Abreviation chap. (s'ecrit avec un point). Division d'un livre, d'une loi, d'un registre.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : chapitre.2  Les numeros de chapitre sont ecrits en chiffres romains, sauf pour ce qui est du premier chapitre qui est note au long. Ce passage est extrait du chapitre Il. Le chapitre premier est particulierement interessant. 
 chapitrer , v. tr.Reprimander. 
 chapka , n. f.Bonnet de fourrure d'origine polonaise, a calotte ronde comportant une visiere relevee et un rabat couvrant la nuque et les oreilles. 
 chapon , n. m.Coq chatre. 
 chaque , adj. indef. inv.Se dit de tout element particulier d'un ensemble. Chaque matin, il part vers 7 heures. Note.- L'adjectif chaque ne s'emploie que devant un nom singulier. Devant un nom pluriel, on emploiera plutot tous les. Elle vient tous les deux jours (et non *chaque deux jours). L'accord du verbe, du participe avec un sujet accompagne de l'adjectif chaque se fait au singulier. Chaque age a ses plaisirs. 
 chaque fois , Chaque fois (et non * a chaque fois) qu'elle a conge, il pleut. 
 char , n. m. Vehicule. Voiture decoree pour les fetes publiques. Char de carnaval. Char d'assaut. Vehicule blinde monte sur chenilles. Des chars d'assaut, des chars de combat. 
 charabia , n. m.(Fam.) Langage inintelligible. Des charabias curieux. 
 charade , n. f.enigme. 
 charbon , n. m. Substance combustible composee de carbone. Charbon de bois. Combustible resultant de bois partiellement brule a l'abri de l'air. Des pizzas cuites aux charbons de bois. 
 charbonnage , n. m.Exploitation d'une mine de charbon. 
 charbonner , v. tr., intr. Transitif. Produire une suie epaisse. Intransitif. Noircir avec du charbon. 
 charbonneux , , euse  adj.Qui a l'aspect, la couleur du charbon. 
 charbonnier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui se rapporte au charbon. Nom masculin. Cargo destine au transport du charbon. Nom masculin et feminin. Personne qui vend du charbon. 
 charcuter , v. tr.(Fam.) Faire maladroitement une operation chirurgicale. 
 charcuterie , n. f. Viande de porc appretee. Boutique ou l'on vend de la charcuterie. 
 charcutier , n. m. charcutiere n. f.Personne qui prepare ou vend des charcuteries. 
 chardon , n. m.Mauvaise herbe a feuilles epineuses. 
 charge , n. f. Fardeau. Une charge de bois. Fonction. Il a de lourdes charges. Attaque. Une charge de cavalerie. 
 charge  (de projet , , de cours) n. m. chargee (de projet, de cours) n. f.Personne qui a la responsabilite d'un projet, d'une mission, d'une recherche, d'un cours. Une chargee de mission, les charges de cours. 
 charge , , ee  adj.Temps, ciel charge. Couvert de nuages. 
 charge (en) , Calque de l'anglais    in charge of    au sens de responsable, charge de. Elle est chargee de l'organisation du colloque (et non * en charge de). 
 chargement , n. m. Action de charger. Le chargement d'un avion. Ce que transporte un vehicule, un animal. 
 charger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il chargea, nous chargeons. Transitif - Mettre une charge sur. Charger un chameau.- Donner une responsabilite a quelqu'un. On l'a charge d'une enquete. Pronominal Prendre la responsabilite de. Il se chargera de diriger les travaux. 
 chargeur , n. m.Manutentionnaire. 
 chargeuse , n. f.Engin automoteur constitue d'un tracteur equipe a l'avant de deux bras articules portant un godet relevable, et servant a la reprise, au transport et au dechargement des materiaux. L'entreprise a fait l'acquisition d'une chargeuse. 
 chariot , n. m.Voiture a quatre roues servant a la manutention. Un chariot elevateur. Note.- Attention a l'orthographe : chariot, contrairement a charrette, charrier. 
 charismatique , adj. Qui se rapporte au charisme. Se dit d'une personnalite qui jouit d'un grand prestige. 
 charisme , n. m. Don particulier octroye par Dieu. Ascendant naturel. Il a beaucoup de charisme. 
 charivari , n. m.Bruit discordant. 
 charlatan , n. m.Escroc qui exploite la credulite publique. Cette cartomancienne est un charlatan. Note.- Ce nom n'a pas de forme feminine. 
 charlatanisme , n. m.Procede du charlatan. 
 charleston , n. m.Danse a la mode vers 1920. 
 charlotte , n. f.Entremets a base de fruits, de creme qu'on entoure avec du pain grille ou des biscuits. Une charlotte aux amandes. 
 charme , n. m. Au singulier. Seduction exercee par une personne, une chose. Le charme des jardins anglais. Au pluriel. Appas physiques. Des charmes gracieux. 
 charmeur , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui exerce un pouvoir de seduction. Un sourire charmeur. Nom masculin et feminin. Personne qui charme. Ce jeune homme est un charmeur. 
 charmille , n. f.Allee d'arbres tailles. Elle marchait sous la charmille parfumee de lilas. 
 charnel , , elle  adj.Qui appartient a la chair, au corps. 
 charnellement , adv.D'une facon charnelle. 
 charnier , n. m.Fosse ou sont entasses des cadavres. 
 charniere , n. f. Assemblage qui articule deux surfaces. Les charnieres d'une porte. (Fig.) Point de jonction. Ce tableau constitue une charniere entre les deux periodes de son oeuvre. 
 charnu , , ue  adj. Forme de chair. Les parties charnues de son anatomie. Fruit charnu. De consistance ferme et juteuse. 
 charognard , n. m. Vautour. Exploiteur. 
 charogne , n. f.Corps de bete morte. 
 charolais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Charolais. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 charpente , n. f.Assemblage de pieces de bois ou de fer soutenant une construction. eriger la charpente d'une maison. 
 charpentier , n. m.Personne qui fait des travaux de charpente. 
 charpie , n. f.Amas de fils tires d'une etoffe usee servant anciennement a panser les blessures. 
 charrette , n. f.Voiture a deux roues servant au transport des fardeaux. Note.- Attention a l'orthographe : charrette. 
 charriage , n. m.Action de charrier. 
 charrier , v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous charriions, (que) vous charriiez. Transporter dans une charrette. Entrainer, en parlant d'un cours d'eau. Le fleuve a charrie des amas de glace. (Fam.) Exagerer. 
 charroi , n. m.Transport par chariot. 
 charron , n. m.Personne qui fabrique et repare des charrettes. 
 charroyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Je charroie, je charroierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous charroyions, (que) vous charroyiez. Charrier. 
 charrue , n. f. Instrument aratoire servant au labour. Mettre la charrue devant, avant les boeufs. Commencer par la fin. 
 charte , n. f.Loi fondamentale. La Charte des droits et libertes. Notes.- 1  Dans un titre de loi le nom charte s'ecrit avec une majuscule.2  Ne pas confondre avec le mot vieilli chartre qui designait une prison, ni avec le nom propre Chartres qui designe la ville. 
 charter , n. m.(Anglicisme) Avion affrete, vol nolise. 
 chartre , n. f.(Vx) Prison. Note.- Ne pas confondre avec le mot charte qui designe une loi fondamentale. 
 chartreuse , n. f. Couvent de chartreux. Liqueur aux herbes. De la chartreuse verte ou jaune ? 
 chartreux , , euse  n. m. et f. Religieux, religieuse. Race de chats. 
 chas , n. m.Trou d'une aiguille. Note.- Attention a l'orthographe : chas.Hom. chat, animal. 
 chasse , n. f. Action de poursuivre le gibier. Faire bonne chasse. La chasse au lion. Locutions - Donner la chasse. Poursuivre. Donner la chasse aux malfaiteurs.- Prendre en chasse. Poursuivre. Chasse d'eau. Masse d'eau qui s'ecoule tout d'un coup pour nettoyer un conduit. Actionner la chasse (et non * tirer la chasse).Hom. chasse, coffret. 
 chasse , {chasse} n. f.Coffret contenant les reliques d'un saint. Hom. chasse, action de poursuivre le gibier. 
 chasse- , pref.Les mots composes avec le prefixe chasse- s'ecrivent avec un trait d'union. Au pluriel, le prefixe chasse- qui est un verbe demeure invariable, tandis que le second element est parfois variable, parfois invariable. Des chasse-clous, des chasse-neige. 
 chasse-clou , n. m.Poincon servant a enfoncer les clous. Des chasse-clous. 
 chasse-croise , n. m.echange reciproque de fonctions, de situations. Des chasses-croises. 
 chasse-maree , n. m. inv.Bateau de peche a trois mats. Des chasse-maree. 
 chasse-mouches , n. m. inv.Petit balai avec lequel on ecarte les mouches. Des chasse-mouches. 
 chasse-neige , n. m. inv. Vehicule servant au deblayage des voies de circulation obstruees par la neige. Facon de freiner, en ski. Faire du chasse-neige. 
 chasse-pierres , n. m. inv.Appareil place a l'avant d'une locomotive pour ecarter les obstacles. Des chasse-pierres. 
 chasser , v. tr., intr. Transitif - Poursuivre des animaux pour les tuer. Chasser le chevreuil.- Deloger, congedier. Nous avons du le chasser : il nous volait. Intransitif Deraper. Les roues ont chasse sur la chaussee sur la chaussee glissante. 
 chasseresse , adj. f. et n. f.(Litt.) Chasseuse. Diane chasseresse. 
 chasseur , , euse  n. m. et f. Personne qui chasse. Un chasseur d'orignaux. Chasseur de tetes. Personne qui fait le recrutement de cadres. 
 chassis , {chassis} n. m.Armature. Le chassis de la fenetre est en bois. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : chassis.2  Ne pas confondre avec le mot fenetre qui designe une ouverture dans un mur. 
 chat , , chatte  n. m. et f. Animal domestique carnivore appartenant a la famille des felides. Un chat de gouttiere, une chatte angora, des chats angoras. Locutions - S'entendre comme chiens et chats. etre en mauvais termes.- Avoir un chat dans la gorge. etre enroue.- Il n'y a pas un chat. Il n'y a personne.- Il n'y a pas de quoi fouetter un chat. C'est une faute insignifiante.- Appeler un chat un chat. Appeler les choses par leur nom.- Donner sa langue au chat. Capituler.Note.- Ne pas confondre avec le mot chas qui designe le trou d'une aiguille. 
 chataigne , {chataigne} n. f.Fruit du chataignier. Note.- Dans la langue de la cuisine, on utilise plutot le mot marron. 
 chataigneraie , {chataigneraie} n. f.Lieu plante de chataigniers 
 chataignier , {chataignier} n. m.Arbre de grande taille dont le fruit est la chataigne. 
 chatain , {chatain} , aine  adj. et n. m. et f. Adjectif de couleur variable. De la couleur brun clair de la chataigne. Des cheveux chatains. Adjectif de couleur compose invariable. Des chevelures chatain clair. Nom masculin et feminin. Qui a des cheveux de la couleur de la chataigne. Une belle chataine. 
 chateau , {chateau} n. m. Habitation royale ou seigneuriale generalement situee a la campagne. Notes.- 1  Les noms generiques de monuments, d'edifices s'ecrivent avec une minuscule. Le chateau d'Azay-le-Rideau.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - castel, petit chateau ;- gentilhommiere, petit chateau a la campagne ;- manoir, habitation seigneuriale entouree de terres ;- palais, residence d'un chef d'etat ou d'un souverain. Chateau fort. Demeure fortifiee. Des chateaux forts bien conserves. 
 chateaubriand , ou chateaubriant n. m. Tranche de boeuf grille (selon la recette qui serait due au cuisinier de l'ecrivain). Chateau, abreviation familiere de chateaubriand. Je prendrai un chateau avec des frites. 
 chatelain , {chatelain} , aine  n. m. et f.Seigneur d'un chateau. 
 chatelaine , {chatelaine} n. f.Chaine attachee a la ceinture ou au cou et destinee a suspendre des cles, des ciseaux, des bijoux. 
 chatelet , {chatelet} n. m.(Hist.) Petit chateau fort. 
 chat-huant , n. m.Oiseau rapace nocturne. Des chats-huants. 
 chatier , {chatier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous chatiions, (que) vous chatiiez. (Litt.) Punir, faire expier une faute. Style chatie. Style litteraire. 
 chatiere , n. f.Ouverture pratiquee au bas d'une porte pour permettre le passage du chat. Note.- Attention a l'orthographe : chatiere. 
 chatiment , {chatiment} n. m.Peine severe, punition. 
 chatoiement , n. m.Reflet brillant et changeant d'une pierre, d'une etoffe. 
 chaton , n. m. Petit de la chatte. epi de petites fleurs de certains arbres. Les chatons du saule. Saillie enchassant une pierre precieuse, dans une bague. 
 chatouillement , n. m. Action de chatouiller. Sensation qui en resulte. 
 chatouiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous chatouillions, (que) vous chatouilliez. Causer par des attouchements legers et repetes un tressaillement ou un rire nerveux. 
 chatouilleux , , euse  adj. Sensible au chatouillement. Susceptible. Il est chatouilleux sur cette question. 
 chatoyant , , ante  adj.Qui chatoie. Une etoffe chatoyante. 
 chatoyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Il chatoie, il chatoyait. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous chatoyions. Avoir des reflets changeants. Cette etoffe brodee d'or chatoie. 
 chatrer , {chatrer} v. tr. Pratiquer la castration sur un animal male ou femelle. (Pej.) Castrer une personne.Note.- Ne pas confondre avec le verbe emasculer qui designe le fait de castrer un animal male, sans connotation pejorative. 
 chatte , n. f.Femelle du chat. 
 chatterie , n. f.Caresse caline, parfois hypocrite. Faire des chatteries. 
 chaud , , chaude  adj., adv. et n. m. Adjectif - Qui possede, donne ou conserve de la chaleur. Un bain chaud.- Ardent. Un chaud defenseur de cette theorie. Adverbe Il fait chaud, servir chaud, manger chaud, tenir chaud.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Elles ont chaud. Nom masculin - Chaleur. Le chaud et le froid.- Chaud et froid. Refroidissement brusque alors qu'on est en sueur. Des chauds et froids.Note.- Ne pas confondre avec le nom chaud-froid qui designe un plat de volaille. 
 chaudement , adv. De maniere a conserver la chaleur. Habille-toi chaudement. Avec ardeur. Elle a ete chaudement felicitee. 
 chaud-froid , n. m.Plat de volaille. Des chauds-froids delicieux. Note.- Ne pas confondre avec la locution chaud et froid qui designe familierement un refroidissement brusque. 
 chaudiere , n. f. Appareil de chauffage. Cette maison a une chaudiere a mazout. (Vx) Sceau, recipient. 
 chaudron , n. m.Recipient metallique a anse mobile reserve a la cuisson des aliments. Un gros chaudron de ragout. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - casserole, recipient metallique muni d'un manche et parfois d'un couvercle ;- fait-tout ou faitout, grand recipient a deux poignees muni d'un couvercle ;- poele, recipient plat a longue queue. 
 chaudronnee , n. f.Contenu d'un chaudron. 
 chaudronnerie , n. f.Industrie des recipients metalliques notamment des chaudieres (appareil de chauffage). 
 chaudronnier , n. m. chaudronniere n. f.Personne qui fabrique ou vend des chaudrons, des chaudieres (appareil de chauffage). 
 chauffage , n. m. Action de chauffer. Installation pour chauffer. Installer le chauffage central. 
 chauffant , , ante  adj.Qui produit de la chaleur. Une plaque chauffante. 
 chauffard , n. m.Mauvais conducteur. Note.- Ce nom ne comporte pas de forme feminine. 
 chauffe- , pref.Les mots composes avec le prefixe chauffe- s'ecrivent avec un trait d'union. Au pluriel, le prefixe chauffe- qui est un verbe demeure invariable, tandis que le second element est parfois variable, parfois invariable. Des chauffe-eau, des chauffe-lits. 
 chauffe-assiette(s) , n. m. inv.Appareil servant a chauffer les assiettes. Des chauffe-assiettes. 
 chauffe-bain , n. m.Appareil qui chauffe l'eau du bain. Des chauffe-bains. 
 chauffe-eau , n. m. inv.Appareil producteur d'eau chaude. Des chauffe-eau. 
 chauffe-pieds , n. m. inv.Petit rechaud pour les pieds. Des chauffe-pieds. 
 chauffe-plats , n. m. inv.Appareil servant a chauffer les plats sur la table. Des chauffe-plats. 
 chauffer , v. tr., intr., pronom. Transitif. Rendre plus chaud. Chauffer une maison. Intransitif. Devenir chaud. Le moteur semble chauffer. Pronominal. Se rechauffer, se procurer de la chaleur. Viens, on va se chauffer un peu pres de la cheminee. 
 chaufferette , n. f.Petit rechaud. Une chaufferette ancienne. 
 chaufferie , n. f.Local ou sont installees les chaudieres d'un navire, d'une usine, d'un batiment. 
 chauffeur , n. m.Personne dont le metier est de conduire un vehicule. Un chauffeur de camion, un chauffeur de taxi. 
 chauffeuse , n. f.Chaise basse. 
 chauler , v. tr.Traiter, blanchir a la chaux. 
 chaumage , n. m.Action d'enlever le chaume apres la recolte. Hom. chomage, manque de travail. 
 chaume , n. m.Paille. Des toits de chaume. 
 chaumer , v. tr., intr.Enlever le chaume, apres la recolte. Hom. chomer, ne pas travailler ou manquer de travail. 
 chaumiere , n. f.Petite maison couverte de chaume. 
 chaumine , n. f.(Vx) Petite chaumiere. 
 chaussee , n. f.Partie de la route utilisee pour la circulation des vehicules. L'accident a eu lieu alors que la chaussee etait mouillee. 
 chausse-pied , n. m.Lame incurvee dont on se sert pour se chausser. Des chausse-pieds. 
 chausser , v. tr., intr., pronom. Transitif. Mettre des chaussures. Chausser des bottes. Intransitif. Avoir telle pointure. Je chausse du 39. Pronominal. Mettre ses chaussures. Ils se sont chausses rapidement. 
 chausse-trape , ou chausse-trappe n. f. Piege dissimule. D'astucieuses chausse-trap(p)es. (Fig.) Ruse. 
 chaussette , n. f.Vetement en tricot qui couvre le pied et la cheville. Des chaussettes de laine. 
 chausseur , n. m.Fabricant, vendeur de chaussures, parfois faites sur mesure. 
 chausson , n. m. Chaussure d'interieur. Des chaussons de laine. Patisserie composee de pate feuilletee fourree de compote de pommes. 
 chaussure , n. f.Soulier. Des chaussures de cuir. 
 chauve , adj. et n. m. et f.Qui n'a plus ou presque plus de cheveux. 
 chauve-souris , n. f.Mammifere aile insectivore. Des chauves-souris. 
 chauvin , , ine  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a un patriotisme exclusif, fanatique. Nom masculin et feminin. Patriote fanatique. 
 chauvinisme , n. m.Patriotisme exagere. 
 chaux , n. f.Oxyde de calcium. Une maison blanchie a la chaux. Note.- Attention a l'orthographe : chaux. 
 chavirer , v. tr., intr. Transitif - Faire renverser.- (Fig.) emouvoir. Ce film l'a chavire. Intransitif Se renverser. Il y avait beaucoup de vent et la barque a chavire. 
 ch. de f. , Abreviation de chemin de fer. 
 check-list , n. f.(Anglicisme) (aeron.) Liste complete de verifications a effectuer. Des check-lists. Note.- L'expression liste de verification a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 check-up , n. m. inv.(Anglicisme) Examen complet de l'etat de sante d'une personne. Note.- L'expression examen de sante a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 cheddar , n. m.Fromage a pate dure. Des cheddars delicieux. Note.- Le nom du fromage s'ecrit avec une minuscule, le nom de la ville, avec une majuscule. 
 chef , n. m. Personne qui dirige une unite administrative, un groupe, etc. Un chef de service, un chef de production, un chef d'etat. Nom de metier + chef. Le mot chef est joint a ce nom par un trait d'union et prend la marque du pluriel. Des infirmieres-chefs. Chef + nom de metier, d'unite administrative. Le mot chef s'ecrit sans trait d'union et prend la marque du pluriel. Des chefs cuisiniers. Des chefs de division, d'equipe. En chef, locution adverbiale. En qualite de chef. Ingenieur en chef. 
 chef-d'oeuvre , n. m. oeuvre capitale. Des chefs-d'oeuvre de l'art grec. 
 chefferie , n. f.Territoire sous l'autorite d'un chef de tribu. 
 cheftaine , n. f.Jeune fille dirigeant un groupe de guides ou de louveteaux. V. scout. 
 cheikh , , cheik  ou scheik n. m. Chef de tribu chez les Arabes. 
 chelem , ou schelem n. m. Grand chelem. Reunion dans la main de deux partenaires de toutes les levees, au bridge. Reussir un grand chelem. Des grands chelems. Petit chelem. Toutes les levees, moins une. 
 chemin , n. m. Voie de communication d'importance secondaire. Parcours, direction. J'ai fait le chemin en voiture. Demander son chemin. Locutions - Passer son chemin. Ne pas s'arreter. Allez, passez votre chemin.- Rebrousser chemin. Revenir. Il nous a fallu rebrousser chemin.- Faire son chemin. Reussir. Elle fera son chemin dans la vie. 
 chemin de fer , n. m. Abreviation ch. de f. (s'ecrit avec des points). Moyen de transport utilisant la voie ferree.Note.- On disait voyager par chemin de fer (et non * en chemin de fer). Mais on emploie plus couramment en train ou par le train. 
 cheminee , n. f. Appareil de chauffage. La cheminee tire bien. Conduit qui sert a l'evacuation de la fumee sur le toit. Encadrement de l'atre. Une cheminee de pierres sculptees..Note.- Ne pas confondre avec le mot foyer qui ne designe que la partie de l'atre ou se fait le feu. 
 cheminot , n. m.Employe de chemin de fer. 
 chemise , n. f. Vetement (surtout masculin) qui couvre le torse. Une chemise de coton. Note.- Pour le vetement feminin, le mot chemisier est plus courant. Couverture d'un dossier. 
 chemiserie , n. f.Industrie de la chemise. 
 chemisette , n. f.Chemise legere a manches courtes. 
 chemisier , n. m. Corsage de femme. Un chemisier de soie.Note.- Ne pas confondre avec le mot chemise qui est un vetement surtout masculin. Robe chemisier. Robe qui se ferme par l'avant et qui a un col s'apparentant a celui du chemisier. Des robes chemisiers bleues. 
 chenaie , {chenaie} n. f.Plantation de chenes. 
 chenal , n. m.Partie navigable d'un cours d'eau. Des chenaux. 
 chenapan , n. m.Vaurien. 
 chene , {chene} n. m.Grand arbre a bois dur qui produit le gland. 
 chene-liege , {chene-liege} n. m.Variete de chene a feuillage persistant et dont l'ecorce fournit le liege. Des chenes-lieges. 
 chenet , n. m.Chacune des deux pieces de metal ou repose le bois dans une cheminee. Note.- Attention a l'orthographe : chenet. 
 chenil , n. m. Abri pour les chiens. etablissement ou l'on eleve des chiens. 
 chenille , n. f. Larve de papillon. Courroie articulee qui permet le deplacement de certains vehicules. Des blindes equipes  de chenilles. 
 chenu , , ue  adj.(Litt.) Blanchi par l'age. Une barbe chenue. 
 cheptel , n. m. sing.Ensemble du betail d'une exploitation agricole, d'une region. 
 cheque , {cheque} n. m. Effet de commerce. J'ai oublie mon carnet de cheques ou mon chequier. Cheque barre. Cheque raye en diagonale par un double trait afin de n'etre touche que par l'intermediaire d'un etablissement de credit. Cheque certifie. Cheque pour lequel la banque bloque la provision inscrite. Cheque de voyage. Cheque a l'usage des touristes.Note.- On preferera cette expression a l'anglicisme    traveller's cheque    ou    traveller's check   . 
 chequier , {chequier} n. m.Carnet de cheques. 
 cher , , chere  adj. et adv. Adjectif - Aime. Ma chere maman.- Qui coute beaucoup d'argent. La vie est tres chere a Londres. Adverbea haut prix. Ces sacs coutent cher, valent cher. Je les ai payes cher. Note.- Pris adverbialement le mot cher est invariable.Hom.: - chair, soit le corps, soit de la viande;- chaire, tribune;- chere, mets, nourriture. 
 chercher , v. tr., pronom. Transitif - S'efforcer de trouver, de decouvrir. Ils cherchent la solution de l'enigme.- Chercher a + infinitif. Tacher, s'efforcer de. Il cherche a tromper son ennui.Note.- La construction *    chercher apres    est fautive. - Susciter, provoquer. Cherche-t-il des ennuis? PronominalEssayer de se trouver l'un l'autre. Ils se sont cherches pendant une heure. 
 chercheur , n. m. chercheuse n. f.Personne qui effectue des recherches scientifiques. 
 chercheur , , euse  adj. Curieux. Un esprit chercheur. Tete chercheuse. Tete d'un engin cherchant automatiquement son objectif. 
 chere , {chere} n. f.(Litt.) Nourriture. Faire bonne chere, maigre chere, aimer la bonne chere. Note.- Attention a l'orthographe: chere.Hom.: - chair, soit le corps, soit de la viande;- chaire, tribune;- cher, cheri ou couteux. 
 cherte , n. f.Prix eleve. La cherte de la vie. 
 cherubin , {cherubin} n. m. Ange. Tete d'enfant avec des ailes. 
 chetif , {chetif} , ive  adj.Maladif. 
 chetivement , {chetivement} adv.(Litt.) D'une maniere chetive. 
 cheval , n. m. Male de la jument. Des chevaux pur-sang. Des chevaux de course. Cheval de bataille. Theme favori. Monter sur ses grands chevaux. S'emporter. etre a cheval sur (les principes, l'etiquette, la hierarchie). Accorder beaucoup d'importance a. 
 chevaleresque , adj.Digne d'un chevalier. 
 chevalerie , n. f.Institution feodale ou le chevalier est le defenseur de la foi et de la justice. 
 chevalet , n. m.Support d'un tableau, d'un objet sur lequel on travaille. 
 chevalier , n. m. (Hist.) Noble admis dans un ordre de chevalerie. Titulaire d'une decoration. Il est chevalier de l'ordre de la Legion d'honneur. 
 chevaliere , n. f.Bague portant des armoiries, des initiales. 
 chevalin , , ine  adj.Qui se rapporte au cheval. Une boucherie chevaline. 
 cheval-vapeur , n. m. Symbole ch (s'ecrit sans point). (Hist.) Unite de puissance. Des chevaux-vapeur. 
 chevauchee , n. f. Course a cheval. (Litt.) Incursion. 
 chevauchement , n. m.Entrecroisement, fait de se chevaucher. 
 chevaucher , v. tr., intr., pronom. Transitif. etre a califourchon. Chevaucher un cheval de bois. Intransitif. (Litt.) Aller a cheval. Il est agreable de chevaucher dans la campagne. Intransitif ou pronominal. Se superposer. Les taches de ces employes se chevauchaient. 
 chevelu , , ue  adj.Qui porte des cheveux. Le cuir chevelu. 
 chevelure , n. f.Ensemble des cheveux d'une personne. Des chevelures blondes. 
 chevet , n. m. Tete du lit. Livre de chevet. Livre prefere. etre au chevet d'un malade. Le veiller. Partie du choeur d'une eglise. 
 cheveu , n. m. Poil de la tete. Des cheveux boucles. Des cheveux en brosse.Notes.- 1  Les adjectifs simples qui expriment la couleur des cheveux s'accordent en genre et en nombre. Des cheveux blonds, bruns, une chevelure chataine, noire.2  Les adjectifs de couleur suivis par un autre adjectif qui les modifie sont invariables. Des cheveux blond cendre, chatain clair. Couper les cheveux en quatre. etre trop subtil. Se prendre aux cheveux. Se quereller. a un cheveu pres. Il s'en est fallu de peu. 
 cheville , n. f. Morceau de bois destine a boucher un trou, a tenir un assemblage. Saillie des os de l'articulation du pied. Se fouler la cheville. 
 cheviller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous chevillions, (que) vous chevilliez. Fixer un assemblage avec une cheville. 
 chevillette , n. f.Petite cheville. 
 chevre , {chevre} n. m. et f. Nom masculin. Fromage au lait de chevre. Nom feminin. Femelle du bouc. 
 chevreau , n. m. Petit de la chevre. Des chevreaux. Peau de chevreau travaillee. Des gants de chevreau. 
 chevrefeuille , {chevrefeuille} n. m.Arbuste a fleurs odoriferantes. Un chevrefeuille bien vigoureux. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un chevrefeuille. 
 chevreter , ou chevretter v. intr. Quand le verbe s'orthographie chevreter, il y a redoublement du t devant un e muet. Elle chevrette, elle chevrettera, mais elle chevretait. Mettre bas, en parlant de la chevre. 
 chevrette , n. f. Petite chevre. Femelle du chevreuil. 
 chevreuil , n. m.Ruminant sauvage voisin du cerf. 
 chevron , n. m. Piece de bois soutenant les lattes dans la couverture d'un immeuble. Galon en forme de V porte sur les manches des militaires. Motif en zigzag. Un imprime a chevrons. 
 chevronne , , ee  adj.Qui a beaucoup d'experience. Un gestionnaire chevronne. 
 chevroter , v. intr. Parler d'une voix tremblotante. Mettre bas, en parlant de la chevre.Note.- Attention a l'orthographe: chevroter. 
 chevrotin , n. m. Petit de la chevrette. Fromage de chevre. 
 chevrotine , n. f.Gros plomb dont on compose les cartouches qui servent a la chasse au gros gibier. 
 chewing-gum , n. m.Gomme a macher. Des chewing-gums a la menthe. 
 chez , prep. Dans la demeure de. Venez donc chez moi. Dans la personne de. C'est une manie chez lui. Dans l'oeuvre de. Chez Fellini, ce procede est courant. Chez + nom propre. Cette construction s'emploie comme enseigne d'un etablissement, comme raison sociale. Chez Julien.Note.- On emploie normalement chez devant un nom de profession, un patronyme et a devant un nom de lieu, de chose. Il ira chez le coiffeur (et non *au coiffeur). Allons manger chez Gauthier! Il faudrait acheter du lait a l'epicerie. 
 chez-moi , , chez-toi, chez-soi  n. m. inv.(Fam.) Domicile personnel, interieur. Je vous invite: vous verrez mon nouveau chez-moi. Note.- Il faut distinguer le nom qui s'ecrit avec un trait d'union du complement circonstanciel compose de la preposition et du pronom qui s'ecrit sans trait d'union, chez moi. Restons chez moi bien au chaud. 
 chialer , v. intr.(Fam). Pleurer. 
 chiant , , ante  adj.(Vulg.) Tres ennuyeux. 
 chianti , n. m. Vin rouge italien. 
 chic , adj. inv. en genre, interj. et n. m. Adjectif invariable en genre. elegant, distingue. Des gants tres chics. Interjection. Cette interjection marque le contentement. Chic alors! on est en vacances! Nom masculin. elegance, allure. Elle a beaucoup de chic. Avoir le chic pour. Reussir a. Bon chic bon genre (B.C.B.G.). De bon ton. 
 chicane , n. f.Querelle de mauvaise foi. 
 chicaner , v. tr., intr., pronom. Transitif. Reprimander a tort. Intransitif. Critiquer. Il est toujours a chicaner sur tout. Pronominal. Se quereller. 
 chiche , adj. et interj. Adjectif. Avare. Elles sont tres chiches. Interjection. (Fam.) Exclamation exprimant le defi. Chiche! Je releve le defi. 
 chichement , adv.Avec parcimonie, avarice. 
 chichi , n. m.(Fam.) Simagrees. Il fait toujours des chichis. 
 chichiteux , , euse  adj.(Fam.) Qui fait des chichis, des manieres. 
 chicoree , n. f.Plante dont les feuilles sont mangees en salade. 
 chien , , enne  n. m. et f. Mammifere domestique. L'epagneul n'est pas un chien de garde. Locutions - Un temps de chien. Mauvais temps.- Entre chien et loup. Au crepuscule.- S'entendre comme chien(s) et chat(s). etre en mauvais termes. 
 chiendent , n. m.Plante nuisible aux cultures. 
 chien-loup , n. m.Berger allemand. Des chiens-loups bien dresses. 
 chiffe , n. f. (Vx) Chiffon. Chiffe molle. Personne amorphe. 
 chiffon , n. m. Vieille etoffe. Vetements froisses. Papier chiffon. Papier de luxe fait avec du chiffon. Parler chiffons. Parler de la mode. 
 chiffonnement , n. m.Action de chiffonner. 
 chiffonner , v. tr. Froisser. Elle a chiffonne sa jupe. (Fam.) Preoccuper. Cette histoire me chiffonne. 
 chiffonnier , , iere  n. m. et f.Personne qui ramasse les vieux objets. 
 chiffrable , adj.Qui peut etre chiffre. 
 chiffrage , n. m.Action de chiffrer. 
 chiffre , n. m.Caractere servant a ecrire les nombres. Des chiffres arabes, des chiffres romains. Notes.- 1  L'expression en chiffre(s) rond(s) s'ecrivait generalement au singulier, mais le pluriel est de plus en plus employe aujourd'hui.2  Ne pas confondre avec le mot nombre qui designe un symbole caracterisant une unite ou un groupe d'unites constitue d'un ou de plusieurs chiffres. 
 chiffre d'affaires , n. m. Sigle C.A. Total des ventes realisees au cours d'un exercice. Des chiffres d'affaires relativement eleves. 
 chiffrer , v. tr., pronom. Transitif - evaluer en chiffres.- Transcrire en langage chiffre. Chiffrer un message. Pronominal Atteindre le nombre de. Les degats se chiffrent en millions de francs. Les victimes se chiffrent par centaines. 
 chiffrier , n. m.Document de travail comptable qui sert a l'etablissement des etats financiers. 
 chignole , n. f.Perceuse. 
 chignon , n. m.Coiffure ou les cheveux sont torsades sur le sommet de la tete ou sur la nuque. 
 chihuahua , n. m.Petit chien. Une (chienne) chihuahua. Des chihuahuas. 
 chilien , , ienne  adj. et n. m. et f.Du Chili. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 chimere , n. f.Fantaisie, utopie. Ces projets ne sont que des chimeres. 
 chimerique , adj.Irrealisable. 
 chimie , n. f.Science qui etudie les proprietes des corps, leurs transformations et combinaisons. La chimie industrielle. 
 chimiotherapie , n. f. Traitement par des substances chimiques de certaines maladies. 
 chimique , adj. Qui se rapporte a la chimie. Symboles chimiques. Les symboles chimiques s'ecrivent avec une capitale initiale et ne sont pas suivis d'un point abreviatif. Ag (argent), Cu (cuivre). Formules chimiques. Les formules chimiques sont composees avec les symboles chimiques qui conservent leur majuscule initiale et s'ecrivent sans point abreviatif. Les chiffres qui font partie des formules sont places en indices. H2O, H2SO4. 
 chimiquement , adv.D'apres les lois de la chimie. 
 chimiste , n. m. et f.Specialiste de la chimie. 
 chimpanze , n. m.Grand singe d'Afrique. Note.- Attention a l'orthographe: chimpanze. 
 chinchilla , n. m. Rongeur du Perou et du Chili eleve pour sa fourrure. Des chinchillas. La fourrure du chinchilla. Le chinchilla est inabordable. 
 chine , , ee  adj. et n. m.Dont le fil est de couleurs distinctes. Un tissu chine. 
 chiner , v. tr., intr. Transitif. (Vx) Critiquer. Il a la facheuse habitude de chiner les clients. Intransitif. etre a la recherche d'occasions, d'objets, de meubles anciens. Elle adore fureter et chiner. 
 chineur , , euse  n. m. et f. Personne qui chine. Brocanteur. 
 chinois , , oise  n. m. et f. De Chine. Langue parlee en Chine.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 chinoiserie , n. f.Tracasseries. Ces formalites administratives sont des chinoiseries. 
 chintz , n. m. inv. Tissu d'ameublement. De delicieux chintz avec une profusion de roses. 
 chiot , n. m.Petit de la chienne. Jeune chien. 
 chiper , v. tr.(Fam.) Voler. 
 chipie , n. f.(Fam.) Femme desagreable. 
 chipolata , n. f.Saucisse. Des chipolatas epicees. 
 chipoter , v. intr. Manger du bout des dents, sans plaisir. etre tatillon.Note.- Attention a l'orthographe: chipoter. 
 chips , n. f. inv.Pomme de terre coupee en fines rondelles. Un sachet de chips delicieuses. 
 chique , n. f.Tabac que l'on mache. 
 chique , n. m.(Fam.) Ce qui n'est pas naturel, vrai. Ce n'est pas du chique, c'est authentique. 
 chiquenaude , n. f.Petit coup porte par une detente brusque du doigt. Recevoir une chiquenaude. Syn. pichenette. 
 chiquer , v. tr., intr.Macher du tabac. 
 chiqueur , , euse  n. m. et f.Personne qui chique. 
 chir(o)- , pref. Les lettres ch se prononcent k. Prefixe signifiant    main   . Chiromancie. 
 chirographaire , adj. Les lettres ch se prononcent k. (Dr.) Se dit d'une creance constatee par un acte non enregistre devant notaire (sous seing prive). 
 chiromancie , n. f. Les lettres ch se prononcent k. Interpretation des signes de la main. 
 chiromancien , n. m. chiromancienne n. f. Les lettres ch se prononcent k. Personne qui pratique la chiromancie. 
 chiropractie , ou chiropraxie Les lettres ch se prononcent k. Traitement par manipulations (surtout de la colonne vertebrale). 
 chiropraticien , n. m. chiropraticienne n. f. Les lettres ch se prononcent k. Praticien de la chiropratie.Note.- Le nom s'abrege familierement en chiro. 
 chirurgical , , ale, aux  adj.Qui appartient a la chirurgie. 
 chirurgie , n. f.Partie de la medecine qui comporte des operations pratiquees sur le corps pour guerir des blessures et certaines maladies. Chirurgie du coeur. 
 chirurgien , n. m. chirurgienne n. f.Medecin qui pratique la chirurgie. 
 chiure , n. f.Excrement de l'insecte. 
 chlamydia , n. f. Les lettres ch se prononcent k. Bacterie responsable d'infections variees. Des chlamydiae.Note.- Attention a l'orthographe: chlamydia. 
 chlorate , n. m. Les lettres ch se prononcent k. Sel de l'acide chlorique. Du chlorate de potassium. 
 chloration , n. f. Les lettres ch se prononcent k. epuration de l'eau a l'aide de chlore. La chloration d'une piscine. 
 chlore , n. m. Les lettres ch se prononcent k. Symbole CI (s'ecrit sans point). Corps simple, gazeux, jaune verdatre, d'une odeur acre et irritante. 
 chlorhydrique , adj. Les lettres ch se prononcent k. Acide chlorhydrique ou muriatique. Liquide corrosif. 
 chloroforme , n. m. Les lettres ch se prononcent k. Anesthesique. 
 chloroformer , v. tr. Les lettres ch se prononcent k. Anesthesier au moyen du chloroforme. 
 chlorophylle , n. f. Les lettres ch se prononcent k. Pigment vert naturel contenu dans les cellules des tissus vegetaux.Note.- Attention a l'orthographe: chlorophylle. 
 chlorure , n. m. Les lettres ch se prononcent k. Nom generique des sels de l'acide chlorhydrique. 
 chlorure de polyvinyle , n. m. Les lettres ch se prononcent k. Sigle C.P.V. equivalent du sigle anglais PVC couramment utilise. 
 -choc , suff.Le mot choc est parfois mis en apposition a un autre nom pour signifier    choc psychologique   ; les deux elements prennent la marque du pluriel et s'ecrivent avec un trait d'union. Des mesures-chocs, des decisions-chocs. 
 choc , n. m. Heurt d'un corps contre un autre. Le choc des epees. Conflit. Le choc des opinions. Forte emotion. Le choc de la nouvelle. Elle est en etat de choc. 
 chocolat , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur brun fonce du chocolat. Des turbans chocolat. Nom masculin. Substance alimentaire a base de cacao additionne de sucre. Du chocolat suisse. 
 chocolate , , ee  adj.Parfume au chocolat. Du lait chocolate. 
 chocolaterie , n. f.Fabrique de chocolat. 
 chocolatier , n. m. chocolatiere n. f.Personne qui fabrique et vend du chocolat. 
 choeur , n. m. Les lettres ch se prononcent k. Reunion de chanteurs. Chanter dans un choeur. Partie de la nef d'une eglise ou se trouve l'autel. Des enfants de choeur (et non de * coeur). 
 choir , v. intr.Tomber. Note.- Ce verbe n'est plus usite qu'a l'infinitif avec les verbes faire ou laisser. Il a laisse choir son verre sur le sol. 
 choix , n. m. Selection. Arreter son choix. Liberte. Je n'ai pas le choix. Ensemble presente. Il y a un excellent choix de livres. Au choix de. Selon la volonte de. La tenue est au choix des participants. De choix. De qualite superieure. Des produits de choix. 
 cholera , n. m. Les lettres ch se prononcent k. Grave maladie epidemique. 
 cholesterol , n. m. Les lettres ch se prononcent k. Substance grasse provenant des aliments. Avoir un taux eleve de cholesterol (et non * avoir du cholesterol). 
 chomage , {chomage} n. m.Manque de travail. Chomage saisonnier. Hom. chaumage, action d'enlever le chaume apres la recolte. 
 chomer , {chomer} v. intr. etre sans travail. Suspendre son travail pendant les jours feries. Une fete chomee.Hom. chaumer, enlever le chaume apres la recolte. 
 chomeur , {chomeur} , euse  n. m. et f.Personne sans travail. Le nombre des chomeurs a diminue au cours du dernier trimestre. 
 chope , n. f.Grand verre de biere; son contenu. 
 choquant , , ante  adj.Blessant. Des paroles choquantes. 
 choquer , v. tr. Offenser. Elle est choquee qu'il n'ait pu se liberer pour venir l'aider.Note.- Le verbe choquer se construit avec que suivi du subjonctif. Bouleverser, faire subir un choc. Cette nouvelle l'a choquee: elle est tres emue. 
 choral , , ale, als  ou aux adj. et n. m. Les lettres ch se prononcent k. Adjectif. Relatif au choeur.Note.- Au pluriel, l'adjectif masculin s'ecrit choraux ou chorals. L'adjectif feminin pluriel est chorales. Des chants chorals, choraux, des melodies chorales. Nom masculin. Chant religieux. Note.- Au pluriel, le nom s'ecrit chorals. Des chorals de Bach. 
 chorale , n. f. Les lettres ch se prononcent k. Groupe de chanteurs qui chantent en choeur. Une chorale reputee. 
 choregraphe , n. m. et f. Les lettres ch se prononcent k. Personne qui compose des danses, des ballets. 
 choregraphie , n. f. Les lettres ch se prononcent k. Art de composer les danses, les ballets, d'en noter les mouvements. 
 choriste , n. m. et f. Les lettres ch se prononcent k. Personne qui chante dans un choeur. 
 chorizo , n. m. Saucisson espagnol. Des chorizos epices. 
 chorus , n. m. Solo de jazz. Des chorus tres reussis. 
 chose , adj. inv. et n. f. Nom feminin - Objet inanime.- Toute realite concrete ou abstraite. Locutions - Avant toute chose. En premier lieu.- C'est chose faite. C'est regle.- C'est peu de chose. C'est une bagatelle, c'est peu important.- etat de choses. Situation, conjoncture.- Faire bien les choses. Traiter ses invites avec largesse.- Regarder les choses en face. etre realiste.- Toutes choses egales d'ailleurs. Les autres elements demeurant inchanges. Adjectif invariable(Fam). Bizarre. Elle se sent toute chose. 
 chou , , choute  n. m. et f.(Fam.) Terme d'affection. Mon pauvre chou. 
 chou , , choux  adj. inv. et n. m. Adjectif invariable(Fig.) Gentil. Elles sont vraiment chou!  Nom masculin - Plante potagere. De la soupe aux choux.- Chou a la creme. Petit gateau en forme de chou. Des choux a la creme succulents. 
 choucas , n. m. Oiseau noir voisin de la corneille. 
 chouchou , , oute  n. m. et f.(Fam.) Prefere. Des chouchoutes, des chouchous. 
 chouchouter , v. tr.(Fam.) Cajoler. 
 choucroute , n. f. Conserve de choux fermentes dans une saumure aromatisee de baies de genievre. Plat alsacien compose de cette conserve de choux accompagnee de charcuterie et de pommes de terre. Une choucroute garnie.Note.- Attention a l'orthographe: choucroute. 
 chouette , adj., interj. et n. f. Adjectif. (Fam.) Agreable. Elles sont chouettes. Un chouette garcon. Interjection. Chouette! on part demain. Nom feminin. Rapace nocturne. Une chouette blanche. 
 chou-fleur , n. m.Variete de chou dont on mange la pomme. Des choux-fleurs. 
 chou-navet , n. m.Rutabaga. Des choux-navets. 
 chou-rave , n. m.Variete de chou dont on mange la tige. Des choux-raves. 
 chow-chow , n. m. Chien de petite taille a poils soyeux. Des chows-chows. 
 choyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Je choie, tu choies, il choie, je choierai, je choierais, mais nous choyons, vous choyez, je choyais, je choyai. Le y est suivi d'un i a la premiere personne et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous choyions, (que) vous choyiez. Soigner avec tendresse et sollicitude. Choyer ses enfants. 
 chretien , {chretien} , ienne  adj. et n. m. et f.Qui appartient au christianisme. La doctrine chretienne. Un chretien. Note.- L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 chretiente , {chretiente} n. f.Ensemble des chretiens. 
 christ , n. m. Nom donne a Jesus. Le Christ, Jesus-Christ. Representation du Christ. De beaux christs en bois.Note.- Le nom du Messie s'ecrit avec une majuscule, le nom designant une representation du Christ s'ecrit avec une minuscule et prend la marque du pluriel. 
 christianiser , v. tr.Rendre chretien. 
 christianisme , n. m.Religion etablie par Jesus-Christ. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. 
 chroma- , pref.element du grec signifiant    couleur   . Chromatographie. 
 chromage , n. m.Action de chromer, son resultat. 
 chromatique , adj.Qui se rapporte aux couleurs. 
 chromatographie , n. f.Methode d'analyse a l'aide de la couleur. 
 -chrome , suff.element du grec signifiant    couleur   . Polychrome, monochrome. 
 chrome , n. m. Symbole Cr (s'ecrit sans point). Metal blanc argente tres dur. 
 chromer , v. tr.Recouvrir de chrome. 
 chromo , n. m. et f. Nom feminin. Abreviation de chromolithographie. Nom masculin. Image en couleurs de mauvais gout. 
 chromolithographie , n. f. Abreviation chromo (s'ecrit sans point). Gravure en couleur obtenue par la lithographie. 
 chromosome , n. m.element du noyau cellulaire dont le nombre varie selon les especes (46 chez l'etre humain). Note.- Les genes situes sur les chromosomes sont porteurs des caracteres hereditaires. 
 chromosomique , adj.Relatif au chromosome. Une maladie chromosomique. 
 -chrone , suff.element du grec signifiant    temps   . Synchrone. 
 chronique , adj. et n. f. AdjectifSe dit de maladies a evolution lente, qui durent longtemps. Bronchite chronique.  Nom feminin - Recueil historique.- Article periodique de journal, de revue sur un sujet particulier. La chronique litteraire. 
 chroniquement , adv.De facon chronique. 
 chroniqueur , n. m. chroniqueuse n. f.Auteur de chroniques. Un chroniqueur sportif, une chroniqueuse litteraire. 
 chrono , n. m.Abreviation familiere de chronometre. 
 chron(o)- , pref.element du grec signifiant    temps   . Chronometre. 
 chronologie , n. f. Science des evenements historiques et des dates. Succession des evenements dans le temps. 
 chronologique , adj.Qui est selon l'ordre des temps. 
 chronologiquement , adv.D'apres la chronologie. 
 chronometrage , n. m.Releve precis du temps pendant lequel une action s'accomplit. 
 chronometre , n. m. Instrument precis servant a mesurer le temps. S'abrege familierement en chrono. 
 chronometrer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je chronometre, mais je chronometrerai. Relever exactement le temps pendant lequel une action s'accomplit a l'aide d'un chronometre. 
 chronometreur , n. m. chronometreuse n. f.Personne chargee de chronometrer une activite, un evenement. 
 chrysalide , n. f.etat de la chenille avant qu'elle ne devienne papillon. Note.- Attention a l'orthographe: chrysalide. 
 chrysantheme , n. m.Plante ornementale. De grands chrysanthemes blancs. Note.- Attention au genre masculin et a l'orthographe de ce nom: un chrysantheme. 
 C.H.U. , Sigle de centre hospitalo-universitaire. 
 chuchotement , n. m.Action de chuchoter. 
 chuchoter , v. tr., intr.Dire a voix basse a l'oreille de quelqu'un. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les verbes suivants: - marmonner, prononcer a mi-voix des paroles confuses, souvent avec colere;- murmurer, prononcer a mi-voix des paroles confuses, surtout pour se plaindre ou protester;- susurrer, dire d'une voix tenue.2  Attention a l'orthographe: chuchoter. 
 chuchoterie , n. f.(Pej.) Propos medisants. 
 chuchotis , n. m.Leger chuchotement. 
 chuintant , , ante  adj. et n. f.(Ling.) Se dit de consonnes qui se prononcent avec un sifflement particulier, par exemple: ch, j. Des consonnes chuintantes, une chuintante. 
 chuintement , n. m.Vice de prononciation. 
 chuinter , v. intr. Prononcer les consonnes sifflantes comme des consonnes chuintantes. Siffler de facon sourde. 
 chut! , interj. et n. m. inv.Interjection destinee a imposer le silence. 
 chute , n. f. Mouvement d'une chose qui tombe. La chute d'un arbre. Diminution brusque de la valeur. La chute du dollar. Masse d'eau qui tombe. Les chutes du Niagara.Notes.- 1  Les noms generiques de geographie s'ecrivent avec une minuscule.2  En ce dernier sens, ne pas confondre avec les noms suivants: - cascade, masse d'eau qui tombe de rocher en rocher;- cataracte, importante chute d'eau;- rapide, cours d'eau dont le courant est agite par des rochers. 
 chuter , v. intr.(Fam.) Tomber. 
 chypriote , V. cypriote. 
 ci , adv. Forme abregee de ici. Joint a un nom precede de ce, cet, ces (cette rue-ci, ces boulevards-ci), ou a un pronom demonstratif celui, celle, ceux (celle-ci, ceux-ci), l'adverbe marque la proximite dans l'espace ou dans le temps.Ant. la.  Place devant un adjectif ou un participe auquel il est joint par un trait d'union, il s'emploie dans la langue administrative et juridique. Ci-joint, ci-inclus.V. ci-annexe, ci-inclus, ci-joint. 
 ci , pron. dem.Employe familierement par opposition a ca. Comme ci, comme ca. 
 CIA , Sigle de Central Intelligence Agency. 
 ci-annexe , , ee  adj. et adv. Adjectif et variableQuand il suit le nom auquel il se rapporte. Vous lirez la lettre ci-annexee.  Adverbe et invariable - Quand il est place en tete de phrase. Ci-annexe des formulaires a remplir.- Quand il precede le nom auquel il se rapporte. Vous trouverez ci-annexe copie des actes notaries.Note.- Les termes ci-inclus et ci-joint suivent la meme regle. 
 ciao! , interj. (Fam.) Au revoir, en italien. 
 ci-apres , loc. adv.Un peu plus loin, dans le texte. 
 cible , n. f. But pour le tir. Il a atteint la cible avec ses fleches. Objectif vise (dans le langage de la publicite).Note.- Appose a un nom et sans trait d'union, le mot cible a une fonction adjectivale et s'accorde en nombre. Des clienteles cibles, des groupes cibles, des publics cibles. 
 cibler , v. tr.Definir precisement la cible. 
 ciboire , n. m.Vase liturgique. 
 ciboulette , n. f.Plante potagere employee comme condiment. 
 cicatrice , n. f.Trace d'une plaie apres la guerison. 
 cicatriciel , , ielle  adj.Relatif a une cicatrice. Du tissu cicatriciel. 
 cicatrisant , , ante  adj. et n. m.Qui favorise la cicatrisation. 
 cicatrisation , n. f.Formation d'une cicatrice. 
 cicatriser , v. tr., pronom. Transitif. Fermer une plaie. Pronominal. Se fermer en laissant une cicatrice. Sa coupure ne se cicatrise pas bien. 
 cicerone , {cicerone} n. m.(Plaisant.) Guide. Des cicerones. Note.- Ce mot italien est aujourd'hui francise: il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. 
 ci-contre , loc. adv.Vis-a-vis, en regard de. 
 ci-dessous , loc. adv.Plus bas. Voir illustration ci-dessous. 
 ci-dessus , loc. adv.Plus haut. Voir illustration ci-dessus. 
 cidre , n. m.Boisson alcoolique faite du jus fermente des pommes. Une bolee de cidre. 
 cidrerie , n. f.Lieu ou l'on fabrique le cidre. 
 Cie , ou CieAbreviation de compagnie (dans une raison sociale). 
 ciel , , ciels  ou cieux n. m. Espace infini dans lequel se meuvent tous les astres. La voute des cieux. Aspect du ciel dans un lieu donne. Les ciels de Provence. Representation du ciel en peinture. Les ciels de Renoir. Ciel de lit. Dais place au-dessus d'un lit. Des ciels de lit.Note.- En peinture, au sens de climat, le pluriel de ce mot est ciels. Paradis. Notre Pere qui etes aux cieux. Note.- Au sens religieux, le pluriel de ciel est cieux. 
 cierge , n. m.Longue chandelle de cire en usage dans le culte religieux. 
 cigale , n. f.Insecte qui produit un bruit strident. La cigale ayant chante tout l'ete... (La Fontaine). 
 cigare , n. m.Rouleau de feuilles de tabac a fumer. 
 cigarette , n. f.Petit rouleau de tabac roule dans du papier que l'on fume. Une cartouche de cigarettes. Un porte-cigarettes. Un fume-cigarette. 
 cigarillo , n. m.Petit cigare. Des cigarillos cubains. 
 ci-git , adv.Ici repose. Note.- Cette inscription sur les pierres tombales est suivie du nom de la personne defunte. 
 cigogne , n. f.Oiseau echassier. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif gigogne qui se dit d'objets ou de meubles qui s'emboitent les uns dans les autres. 
 cigogneau , n. m.Petit de la cigogne. Des cigogneaux. 
 cigue , n. f.Plante qui produit un poison violent. Note.- Attention a l'orthographe: cigue. 
 ci-inclus , , use  adj. et adv. Adjectif et variableQuand il suit le nom auquel il se rapporte. Vous lirez la lettre ci-incluse.  Adverbe et invariable - Quand il est place en tete de phrase. Ci-inclus des formulaires a remplir.- Quand il precede le nom auquel il se rapporte. Vous trouverez ci-inclus copie des actes notaries.Note.- Les termes ci-joint et ci-annexe suivent la meme regle. 
 ci-joint , , jointe  adj. et adv. Adjectif et variableQuand il suit le nom auquel il se rapporte. Vous lirez la lettre ci-jointe.  Adverbe et invariable - Quand il est place en tete de phrase. Ci-joint des formulaires a remplir.- Quand il precede le nom auquel il se rapporte. Vous trouverez ci-joint copie des actes notaries.Note.- Les termes ci-inclus et ci-annexe suivent la meme regle. 
 cil , n. m.Poil qui borde les paupieres. Note.- Ne pas confondre avec le mot sourcil qui designe les poils qui suivent l'arcade sourciliere, au-dessus de l'orbite. 
 cilice , n. m.(Hist.) Vetement de crin porte sur la peau par penitence. Note.- Ne pas confondre avec le mot feminin silice qui designe un minerai. 
 cilie , , ee  adj.Qui a des cils. 
 cillement , n. m.Action de ciller. 
 ciller , v. tr.Fermer et ouvrir brusquement les paupieres. 
 cimaise , ou cymaise n. f.Moulure sur les murs d'une piece, et sur laquelle on peut exposer des tableaux. 
 cime , n. f.Sommet, extremite superieure. Note.- Attention a l'orthographe: cime. 
 ciment , n. m.Matiere propre a lier des pierres, des briques, etc. Des sacs de ciment. 
 cimenter , v. tr. Lier avec du ciment. Il faut cimenter ces fondations. (Fam.) Solidifier. Cimenter une collaboration. 
 cimenterie , n. f.Usine ou l'on fabrique le ciment. 
 cimeterre , n. m.Sabre recourbe. Note.- Ne pas confondre avec le mot cimetiere qui designe le lieu ou l'on enterre les morts. 
 cimetiere , n. m.Lieu ou l'on enterre les morts. Note.- Ne pas confondre avec le mot cimeterre qui designe un sabre. 
 cine , {cine} n. m.Forme abregee familiere de cinema. Des cines. 
 cineaste , {cineaste} n. m. et f.Auteur, realisateur de films. 
 cine-club , {cine-club} n. m.Club d'amateurs de cinema. Des cine-clubs. 
 cinema , {cinema} n. m. S'abrege familierement en cine (s'ecrit sans point). Art de creer des films. Lieu ou l'on projette des films. Ce soir, il a envie d'aller au cinema. 
 cinematheque , {cinematheque} n. f.Lieu ou l'on conserve et projette des films. 
 cinematique , {cinematique} adj. et n. f.Partie de la mecanique qui s'occupe de l'etude du mouvement. 
 cine-parc , {cine-parc} n. m.Au Canada, cinema en plein air ou l'on regarde le film de sa voiture. Des cine-parcs. 
 cinephile , {cinephile} n. m. et f.Amateur de cinema. 
 cineraire , {cineraire} adj. et n. f. Adjectif. Qui renferme les cendres d'un mort. Un vase cineraire. Nom feminin. Plante ornementale dont l'envers des feuilles est d'un vert cendre. 
 cineroman , {cineroman} n. m.Roman-photo tire d'un film. Des cineromans. 
 cinetique , {cinetique} adj. et n. f.Qui a le mouvement pour principe. energie cinetique. 
 cinghalais , n. m.Langue parlee au Sri Lanka. Note.- Les noms de langues s'ecrivent avec une minuscule. 
 cinglant , , ante  adj.Rude, mordant. Un ton cinglant. 
 cingle , , ee  adj. et n. m. et f.(Fam.) Fou. 
 cingler , v. tr., intr. Transitif - Frapper avec un objet flexible. Cingler un cheval avec une cravache.- Fouetter, en parlant de la pluie, de la neige. La neige et la bourrasque lui cinglaient le visage. IntransitifNaviguer a toute allure dans une direction. Le voilier cinglait vers les iles. 
 cinq , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Quatre plus un. Une piece en cinq actes. Cinq francs. Adjectif numeral ordinal invariable. Cinquieme. Le cinq mai. Nom masculin invariable. Nombre cinq. Un cinq de coeur.Notes.- 1  Le q se prononce lorsque l'adjectif est suivi d'un mot commencant par une voyelle ou un h non aspire. Cinq oranges.2  Le q ne se prononce pas si l'adjectif est suivi d'un mot commencant par une consonne ou un h aspire. Cinq francs.3  Le q se prononce toujours dans le nom cinq. 
 cinquantaine , n. f. Cinquante ou environ. Une cinquantaine de cerises. age approximatif de cinquante ans. Il est dans la cinquantaine. 
 cinquante , adj. num. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Cinq fois dix. Les cinquante personnes. Adjectif numeral ordinal invariable. Cinquantieme. Page cinquante. Nom masculin invariable. Nombre cinquante. 
 cinquantenaire , adj. et n. m.Cinquantieme anniversaire. Note.- Ne pas confondre avec le mot quinquagenaire qui designe une personne ou une chose qui est dans la cinquantaine. 
 cinquantieme , adj. num. et n. m. et f. Adjectif numeral. Nombre ordinal de cinquante. La cinquantieme eleve. Nom masculin. La cinquantieme partie d'un tout. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le cinquantieme rang. Ils sont les cinquantiemes. 
 cinquieme , adj. num. et n. m. et f. Adjectif numeral. Nombre ordinal de cinq. La cinquieme enfant. Nom masculin. La cinquieme partie d'un tout. Les trois cinquiemes d'une tarte. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le cinquieme rang. Elles sont les cinquiemes. 
 cinquiemement , adv.En cinquieme lieu. 
 cintrage , n. m.Action de cintrer. 
 cintre , n. m. Courbure d'une voute. Article rappelant la forme des epaules et qui est muni d'un crochet pour suspendre les vetements. Mettre son manteau sur un cintre. 
 cintrer , v. tr. Courber. Cintrer des pieces de metal. Ajuster un vetement a la taille. 
 cirage , n. m. Action de cirer. Produit dont on se sert pour cirer les chaussures. 
 circom- , , circon-  pref.elements latins signifiant    autour   . Circonference. 
 circoncire , v. tr.Pratiquer la circoncision sur. Il a ete circoncis. Note.- Ne pas confondre avec le verbe circonscrire qui signifie    donner des limites   . 
 circoncision , n. f.Excision du prepuce. 
 circonference , n. f.Perimetre d'un cercle. 
 circonflexe , adj.Accent circonflexe. Se dit d'un signe qu'on met sur certaines voyelles longues. Chateau, foret, abime, roti, flute. 
 circonlocution , n. f.Periphrase. Note.- Ne pas confondre avec le mot circonvolution qui designe une suite de cercles autour d'un centre commun. 
 circonscription , n. f.Division administrative d'un territoire. Une circonscription electorale. 
 circonscrire , v. tr. Donner des limites. Circonscrire un terrain. Limiter. L'incendie a ete circonscrit.Note.- Ne pas confondre avec le verbe circoncire qui signifie    pratiquer la circoncision   . 
 circonspect , , ecte  adj. Prudent. 
 circonspection , n. f.Prudence, discretion. 
 circonstance , n. f.Occasion favorable ou defavorable. Je profite de la circonstance pour vous saluer. 
 circonstancie , , ee  adj.Detaille. Un rapport circonstancie. 
 circonstanciel , , ielle  adj.Se dit d'un complement qui precise la circonstance de l'action indiquee par le verbe: son lieu, son temps, sa cause, son but, etc. 
 circonvenir , v. tr.(Pej.) Atteindre un objectif par des manoeuvres determinees. 
 circonvolution , n. f.Suite de cercles autour d'un centre commun. Note.- Ne pas confondre avec le mot circonlocution qui designe une periphrase. 
 circuit , n. m. Itineraire ramenant au point de depart. Faire le circuit des chateaux. Suite de conducteurs electriques. Le circuit a ete coupe. Des circuits imprimes. 
 circulaire , adj. et n. f. Adjectif. En forme de cercle. Une sculpture circulaire. Nom feminin. Lettre d'information adressee a plusieurs destinataires. Une circulaire administrative, commerciale.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - billet, lettre tres concise;- communique, avis transmis au public;- courrier, ensemble des lettres, des imprimes, etc. achemine par la poste;- depeche, missive officielle, message transmis par voie rapide;- lettre, ecrit transmis a un destinataire;- note, breve communication ecrite, de nature administrative;- telegramme, message transmis telegraphiquement. 
 circulairement , adv.En rond. 
 circulation , n. f.Mouvement de ce qui circule. La circulation automobile, la circulation du sang, la circulation des capitaux. Des aires de circulation. 
 circulatoire , adj.Propre a la circulation du sang. Des troubles circulatoires. 
 circuler , v. intr. Se mouvoir circulairement ou de facon a revenir au point de depart. Passer de main en main. Se propager. Les nouvelles circulent vite. 
 cire , n. f. Matiere jaunatre produite par les abeilles. Substance animale ou vegetale. Une statuette en cire. 
 cire , {cire} , ee  adj. et n. m. Adjectif. Enduit de cire. Des parquets cires. Nom masculin. Impermeable. 
 cirer , v. tr.Enduire de cire, de cirage. 
 cireur , , euse  n. m. et f.Personne qui cire les chaussures, les bottes. 
 cirque , n. m. Enceinte circulaire ou se donne le spectacle d'exercices d'acrobatie, de domptage, d'equilibre. Entreprise qui organise ce spectacle. 
 cirrhose , n. f.Affection du foie, generalement d'origine alcoolique. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: cirrhose.2  L'expression *    cirrhose du foie    est un pleonasme. 
 cirrocumulus , n. m. inv. Nuage qui presente une forme moutonnee. 
 cirrostratus , n. m. inv. Nuage qui presente l'aspect d'un voile tres leger. 
 cirrus , n. m. Nuage eleve qui a la forme de filaments masses.Note.- Attention a l'orthographe: cirrus. 
 cisaille , n. f.Gros ciseaux pour couper une feuille de metal, une haie. Une cisaille de jardinier. Note.- Ce mot s'utilise souvent au pluriel. 
 cisaillement , n. m.Action de cisailler; son resultat. 
 cisailler , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous cisaillions, (que) vous cisailliez. Couper avec des cisailles. 
 ciseau , n. m. Nom masculin singulier. Outil de metal destine a travailler le bois, le metal, etc. Un ciseau a bois. Nom masculin pluriel. Instrument compose de deux branches mobiles qui sert a couper quelque chose. Des ciseaux de couturiere. 
 ciseler , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je cisele, tu ciseles, il cisele, je ciselerai, je ciselerais, mais nous ciselons, vous ciselez, je ciselais, je ciselai. Sculpter des ornements sur le metal. Travailler avec minutie, parfaire. Ciseler un texte. 
 ciselure , n. f.Gravure. 
 citadelle , n. f.Forteresse. 
 citadin , , ine  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui se rapporte a la ville. Des habitudes citadines. Nom masculin et feminin. Personne qui habite la ville. 
 citation , n. f.Passage d'un auteur, d'un texte rapporte exactement.  Afin de mettre en evidence les citations d'un texte, on peut recourir a divers procedes: - emploi de guillemets lorsque la citation est composee avec les memes caracteres que le texte.    Tout ce que l'homme a ajoute a l'Homme, c'est ce que nous appelons en bloc la civilisation.    (J. Rostand);- disposition en retrait de l'extrait cite;- emploi des caracteres italiques, si ceux-ci sont disponibles;- emploi de caracteres plus petits (corps inferieurs), si la composition typographique le permet.Note.- Si la citation est composee en italique ou en caracteres plus petits, les guillemets ne sont pas necessaires. Ponctuation - Il importe de respecter la ponctuation finale du passage cite et de l'inclure avant de fermer les guillemets, s'il y a lieu.- Ainsi, le premier mot de la citation prend une capitale initiale si celle-ci debute par une phrase complete. Les haies d'eglantines n'ont plus de parfum. (Anne Hebert, Les fous de Bassan).- Si l'extrait cite comporte une incise telle que dit-il, demanda-t-il, s'ecria-t-elle, repondit-elle, celle-ci doit etre precedee et suivie de virgules. Par contre, on ne recourt pas aux guillemets pour ce type d'incise. Je viendrai certainement demain, repondit-il, si la fete a lieu. Citations abregees Pour abreger une citation, on dispose des possibilites suivantes: - emploi de l'abreviation etc. apres le guillemet fermant.    Voici des fruits, des fleurs, des feuilles et des branches   , etc. (Paul Verlaine);- emploi des points de suspension avant le guillemet fermant.    Vous connaissez la suite. Veuillez agreer, chere Madame, ...   ;- emploi des points de suspension encadres par des crochets [...] pour supprimer un passage dans une citation. References des citationsSi l'auteur de la citation veut en mentionner la reference, celle-ci sera placee entre parentheses apres le guillemet fermant.    Dans le frais clair-obscur du soir charmant qui tombe.    (V. Hugo). Notes.- 1  L'adverbe sic est compose en italique et se place entre parentheses apres un mot cite textuellement, si incorrect qu'il soit.2  S'il n'existe pas de regles precises quant a la disposition des citations dans un texte, ou si le choix des mises en valeur est conditionne par la nature de l'ouvrage et la disponibilite des caracteres typographiques, il importe cependant de presenter de facon uniforme et coherente l'ensemble des citations d'un meme texte. 
 cite , {cite} n. f. Partie la plus ancienne d'une ville. La Cite de Londres. L'ile de la Cite. En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Ensemble d'immeubles ayant une meme vocation. La cite universitaire de Paris. En ce sens, le nom s'ecrit avec une minuscule. 
 citer , v. tr.Rapporter. Citer un passage d'un texte. 
 citerne , n. f.Reservoir d'eau de pluie. Des avions-citernes. Des camions-citernes. 
 cithare , n. f.Instrument de musique a cordes de la Grece antique. Hom. sitar, instrument de musique a cordes de l'Inde. 
 citizen band , n. f. Abreviation C.B. (Anglicisme) Bande de frequence utilisee pour les communications entre particuliers.Note.- L'expression bande publique a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 citoyen , , enne  n. m. et f.Sujet d'un pays qui, a ce titre, jouit de droits politiques. 
 citoyennete , n. f.Qualite de citoyen. 
 citrin , , ine  adj.(Litt.) Qui a la couleur du citron. 
 citrique , adj.Acide extrait du jus de citron. Acide citrique. 
 citron , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur jaune des citrons. Des rubans citron, jaune citron. Nom masculin. Fruit du citronnier. Un citron presse. 
 citronnade , n. f.Boisson preparee avec du jus de citron. Note.- Ne pas confondre avec le mot limonade qui designe une boisson gazeuse au gout de citron. Syn. citron presse. 
 citronne , , ee  adj.Qui contient du jus de citron. 
 citronnelle , n. f.Nom de diverses plantes dont l'odeur ressemble a celle du citron. 
 citronnier , n. m.Arbre des regions meridionales qui produit le citron. 
 citrouille , n. f.Plante potagere dont le fruit orange est volumineux; ce fruit. 
 civet , n. m.Ragout de lapin, de lievre. 
 civiere , n. f.Brancard destine a transporter des malades, des blesses. 
 civil , , ile  adj. et n. m. et f. Adjectif Relatif a l'ensemble des citoyens d'un etat. L'etat civil. Le Code civil. Note.- Le recueil des lois relatives au droit civil s'ecrit avec une majuscule initiale, l'adjectif s'ecrit avec une minuscule.- (Litt.) Affable.- Annee civile. Periode de douze mois comprise entre le 1er janvier et le 31 decembre. Nom masculin et feminin. Personne qui n'est pas militaire. 
 civilement , adv. (Dr.) En matiere civile. (Litt.) Avec courtoisie. 
 civilisateur , , trice  adj. et n. m. et f.Qui aide au progres de la civilisation. 
 civilisation , n. f.Developpement des caracteres propres a la vie intellectuelle, morale, artistique et materielle d'une societe. La civilisation grecque. 
 civilise , , ee  adj. et n. m. et f.Qui jouit de la civilisation. Un peuple civilise. 
 civiliser , v. tr.Contribuer a la civilisation d'un groupe, d'un pays. 
 civiliste , n. m. et f.Specialiste du droit civil. 
 civilite , n. f. (Vx) Politesse. Titre de civilite. Les titres de civilite les plus courants sont Monsieur, Madame dont les abreviations sont M., Mme.Note.- Le titre de Mademoiselle tend a etre remplace par celui de Madame, sans egard a la situation de famille de la personne. 
 civique , adj. Qui concerne le citoyen. Les droits civiques. Sens civique. Devouement envers la collectivite. 
 civisme , n. m.Sens civique. Faire preuve de civisme en donnant priorite aux pietons. 
 cl , Symbole de centilitre. 
 Cl , Symbole de chlore. 
 clac ! , interj.Onomatopee indiquant un claquement sec. 
 clafoutis , n. m.Patisserie. Un clafoutis aux cerises. 
 claie , n. f.Treillis servant de cloture. 
 clair , , claire  adj., adv. et n. m. Adjectif - Qui repand ou recoit la lumiere. Une piece tres claire.- Pale, en parlant de couleurs. Bleu clair. Des chemises bleu clair.Note.- L'adjectif de couleur compose est invariable.- Pur. Une eau claire.- Cristallin. Une voix tres claire.- Comprehensible. La lettre est claire : il faut tout reprendre.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - assure, dont la realite est sure ;- avere, reconnu comme vrai ;- evident, indiscutable ;- indeniable, qu'on ne peut nier ;- irrefutable, qu'on ne peut refuter ;- notoire, qui est bien connu. Adverbe Clairement. Parler haut et clair. Il fait clair. Nom masculin - Clair de lune. La clarte de la lune. Le clair de lune est magnifique ce soir.- En clair, locution adverbiale. Non chiffre ou non code.- Le plus clair de. La partie la plus importante. Il passe le plus clair de son temps a ecrire.- Tirer au clair. eclaircir. Il faut tirer au clair cette question. 
 claire , n. f.Huitre. Des claires delicieuses. 
 clairement , adv.Distinctement. 
 clairet , , ette  adj. et n. m. Adjectif. Peu epais. Une soupe clairette. Nom masculin. Vin rouge leger. 
 claire-voie , n. f.Treillis. 
 clairiere , n. f.Endroit d'une foret, d'un bois degarni d'arbres. 
 clair-obscur , n. m.Effet de lumiere contrastant avec l'ombre. Des clairs-obscurs. 
 clairon , n. m. Instrument a vent. Personne qui joue de cet instrument. 
 claironnant , , ante  adj.Qui a le timbre du clairon. 
 claironner , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Annoncer a grand fracas. Intransitif. Sonner du clairon. 
 clairseme , , ee  adj.Rare. Des arbres clairsemes. 
 clairvoyance , n. f. Discernement, lucidite. Perception extrasensorielle. 
 clairvoyant , , ante  adj.Intelligent, perspicace. 
 clamer , v. intr.(Litt.) Proclamer. 
 clameur , n. f.Ensemble de cris tumultueux. 
 clan , n. m.Groupe, societe fermee. 
 clandestin , , ine  adj. et n. m. et f.Qui se fait en marge des lois et de facon secrete. Un marche clandestin. 
 clandestinite , n. f.Caractere de ce qui est clandestin. 
 C (langage) , n.m.(Inform.) Langage de programmation alliant la structure d'un langage evolue a la precision du langage machine. 
 clapet , n. m.Petite soupape. 
 clapier , n. m.Cabane pour les lapins. 
 clapotement , n. m.Bruit leger d'un liquide qui clapote. 
 clapoter , v. intr.Se dit de vagues legeres qui s'entrechoquent. Note.- Attention a l'orthographe : clapoter. 
 clapotis , n. m.Agitation des vagues qui se croisent. 
 clappement , n. m.Bruit sec fait avec la langue. 
 claquage , n. m.etirement d'un ligament. Note.- Ne pas confondre avec le nom claquement qui designe un bruit. 
 claque , n. f.(Fam.) Gifle. 
 claquement , n. m.Bruit qui resulte d'un choc. Note.- Ne pas confondre avec le nom claquage qui designe l'etirement d'un ligament. 
 claquemurer , v. tr., pronom. Transitif. (Vx) Sequestrer. Pronominal. S'enfermer chez soi, s'isoler. 
 claquer , v. tr., intr., pronom. Transitif Fermer avec un bruit sec. Claquer la porte. Intransitif Faire un bruit sec et clair. Claquer des dents. Pronominal S'epuiser. 
 claquette , n. f. Instrument compose de deux planchettes que l'on fait claquer pour donner un signal. Danse rythmee par un bruit sec des pieds. 
 clarification , n. f. Action de clarifier. eclaircissement. 
 clarifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous clarifiions, (que) vous clarifiiez. Purifier. Clarifier une eau. Rendre clair. Il faudrait clarifier cette question. 
 clarinette , n. f. Instrument de musique a vent. Personne qui joue de cet instrument. C'est une excellente clarinette.Note.- Ce mot feminin designe un homme ou une femme.Syn. clarinettiste. 
 clarinettiste , n. m. et f.Personne qui joue de la clarinette. Syn. clarinette. 
 clarte , n. f. Lumiere. La clarte du jour. Caractere de ce qui est nettement intelligible. La clarte d'un expose. 
 classe , n. f. Ensemble de personnes qui ont des interets communs. Une classe sociale. Ensemble d'etres ou d'objets qui ont des caracteristiques semblables. La classe des mammiferes. Division d'un etablissement scolaire. La classe de 6e. Enseignement. Faire la classe de francais. 
 classe de neige , n. f.Enseignement donne a la montagne au cours de l'hiver ou sont combines lecons et exercices physiques. Des classes de neige. 
 classement , n. m. Action de classer, de ranger par classes, par categories. Resultat de cette action. 
 classer , v. tr., pronom. Transitif. Repartir en classes, en categories.Note.- Ne pas confondre avec le verbe classifier qui signifie    determiner des classes   , surtout en botanique ou en zoologie. Pronominal. Obtenir un certain rang. Elles se sont bien classees. 
 classeur , n. m. Meuble ou l'on classe des dossiers. Chemise servant a ranger des papiers. 
 classe verte , n. f.Enseignement donne a la campagne (pour les enfants des villes), ou l'accent porte sur l'ecologie et les exercices au grand air. Des classes vertes. 
 classicisme , n. m.Doctrine esthetique fondee sur de strictes exigences de raison et d'harmonie propres aux oeuvres de l'Antiquite et du XVIIe siecle, en France. 
 classification , n. f. Distribution logique selon un certain ordre. etat de ce qui est classe. 
 classifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous classifiions, (que) vous classifiiez. Determiner des classes, surtout en botanique ou en zoologie.Note.- Ne pas confondre avec le verbe classer qui signifie    repartir en classes   . 
 classique , adj. et n. m. Adjectif - Conforme aux regles des auteurs de l'Antiquite et du XVIIe siecle.- etudes classiques. etudes comportant du grec et du latin. Nom masculin Ouvrage litteraire, musical, artistique qui fait autorite. 
 claudicant , , ante  adj.(Litt.) Qui boite. Une demarche claudicante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable claudiquant. Les blesses claudiquant pour se rendre a leur chambre. 
 claudication , n. f.Action de boiter. 
 claudiquer , v. intr.(Litt.) Boiter. 
 clause , n. f.(Dr.) Disposition particuliere d'un traite, d'un contrat. 
 claustral , , ale, aux  adj.Relatif au cloitre. 
 claustration , n. f.Isolement. 
 claustrer , v. tr., pronom. Transitif. Cloitrer. Pronominal. S'enfermer chez soi. 
 claustrophobe , adj. et n. m. et f.Qui a peur d'etre enferme. Il ne peut prendre l'ascenseur : il est claustrophobe. Une claustrophobe. 
 claustrophobie , n. f.Phobie des lieux clos. 
 clavecin , n. m.Instrument de musique a clavier et a cordes pincees. 
 claveciniste , n. m. et f.Personne qui joue du clavecin. 
 clavette , n. f.Tige qui bloque une cheville en la traversant a son extremite. 
 clavicule , n. f.Os joignant l'omoplate au sternum. 
 clavier , n. m.Ensemble de touches d'un instrument de musique, d'un ordinateur, etc. Un clavier numerique. 
 clef , ou cle n. f. Instrument metallique qui sert a ouvrir ou a fermer une serrure. La porte est fermee a clef. Des trousseaux de clefs, des porte-clefs. Locutions - La clef du mystere. L'explication.- Prendre la clef des champs. S'en aller.- Clefs en main. Pret a l'usage. Construire et livrer une usine clefs en main.- Sous clef. Enfermer. Le dossier a ete mis sous clef. Mot mis en apposition pour indiquer que ce qui precede a une importance essentielle. Les deux composes prennent la marque du pluriel et s'ecrivent avec ou sans trait d'union. Des postes clefs, des elements clefs, des industries clefs. 
 clematite , {clematite} n. f.Plante grimpante a fleurs en bouquet. 
 clemence , {clemence} n. f.Vertu qui consiste a pardonner. 
 clement , {clement} , ente  adj. Indulgent, magnanime. Il a ete clement et lui a confie une nouvelle mission malgre l'echec essuye. Doux, favorable. Un climat tres clement. 
 clementine , {clementine} n. f.Petite mandarine. Des clementines du Maroc. 
 clepsydre , n. f.Horloge a eau. Note.- Ne pas confondre avec le mot sablier qui designe l'appareil qui determine le temps par l'ecoulement du sable. 
 cleptomane , V. kleptomane. 
 cleptomanie , V. kleptomanie. 
 clerc , n. m. Employe d'une etude de notaire, d'avocat, d'huissier. 
 clerge , n. m.Ensemble des ecclesiastiques d'une eglise, d'un diocese, d'un pays. 
 clerical , {clerical} , ale, aux  adj.Qui se rapporte au clerge. Il a des tendances plus clericales qu'anticlericales. 
 clericature , {clericature} n. f. etat, condition des clercs (notaires, huissiers, etc.), des ecclesiastiques. Corps des ecclesiastiques. 
 clic ! , onomat.Onomatopee indiquant le claquement sec d'un declic. 
 cliche , n. m. Plaque d'une page, en typographie. Negatif d'une photographie. (Pej.) Expression, phrase toute faite qui est repetee, lieu commun. Ce ne sont que des cliches. 
 client , , ente  n. m. et f.Personne qui achete un bien, un service. Les clients d'un magasin, d'un avocat. 
 clientele , n. f.Ensemble des clients d'une personne, d'une entreprise. 
 clignement , n. m.Action de cligner. Des clignements d'yeux. 
 cligner , v. tr., intr.Fermer les yeux a demi. Elle cligne les yeux ou des yeux a cause du soleil. 
 clignotant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui clignote. Une lumiere clignotante. Nom masculin. Lumiere intermittente, en signalisation routiere. Mettre son clignotant pour tourner. 
 clignotement , n. m.Action de clignoter. 
 clignoter , v. intr.S'allumer et s'eteindre a de brefs intervalles. Note.- Attention a l'orthographe : clignoter. 
 climat , n. m. Ensemble des conditions meteorologiques d'un lieu donne. Un climat tempere, tropical. Ambiance. 
 climatique , adj.Qui se rapporte au climat. Les conditions climatiques. Note.- Ne pas confondre avec le mot climatologique qui qualifie ce qui se rapporte a la science qui etudie les climats. 
 climatisation , n. f.Ensemble des moyens utilises pour obtenir un degre de temperature et d'humidite defini dans un lieu. 
 climatise , , ee  adj.Dont l'air est conditionne. Une salle climatisee. 
 climatiser , v. tr.Donner a un lieu une certaine temperature, un certain degre d'humidite, a l'aide d'un climatiseur ou d'un conditionneur d'air. 
 climatiseur , n. m.Appareil de climatisation. Le proprietaire du magasin a installe un climatiseur, un conditionneur d'air. 
 climatologie , n. f.Science qui etudie les climats. 
 climatologique , adj.Relatif a l'etude des climats. Des cartes climatologiques. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif climatique qui qualifie ce qui se rapporte au climat. 
 clin d'oeil , n. m.Clignement. Des clins d'oeil, des clins d'yeux. 
 clinicien , n. m. clinicienne n. f.Medecin qui etablit un diagnostic par l'observation directe des malades. 
 clinique , adj. et n. f. Adjectif. Qui se fait au chevet du malade. Des diagnostics cliniques. Nom feminin. etablissement de soins prive. 
 cliniquement , adv.D'apres les signes cliniques. 
 clinquant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Voyant et sans valeur. Des bijoux clinquants. Nom masculin. eclat trompeur. Du clinquant tres vulgaire. 
 clip , n. m. (Anglicisme) Boucle d'oreille, broche, qui se fixe par une pince. Des clips en brillants. (Anglicisme) Court film video destine a presenter une chanson. Les enfants raffolent de ces clips.V. videoclip. 
 clique , n. f.(Pej.) Bande. Une clique esoterique. 
 cliques , n. f. pl.(Fam.) Prendre ses cliques et ses claques. Rassembler ses affaires et partir. 
 cliqueter , v. intr. Redoublement du t devant un e muet. Il cliquette, il cliquettera, mais il cliquetait. Faire un bruit sec et repete. 
 cliquetis , n. m.Bruit d'objets qui s'entrechoquent. Le cliquetis des claviers. 
 clitoridectomie , n. f.Ablation du clitoris. 
 clitoridien , , ienne  adj.Qui se rapporte au clitoris. 
 clitoris , n. m. Petit organe erectile de la vulve. 
 clivage , n. m. Separation d'une roche, d'un cristal en feuilles dans le sens de ses couches. (Fig.) Separation des idees, des opinions, etc. par groupes, par niveaux. 
 cliver , v. tr., pronom. Transitif. Separer un minerai suivant ses couches. Pronominal. Se separer, se scinder. 
 cloaque , n. m. Orifice des cavites intestinale, urinaire et genitale des oiseaux, des reptiles, des batraciens, etc. (Fig.) Endroit malpropre et malsain. 
 clochard , , arde  n. m. et f.Vagabond prive de travail et de logement. 
 cloche , n. f.Appareil sonore vibrant sous les coups d'un battant. Sonner les cloches. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bourdon, grosse cloche d'une cathedrale, d'une basilique ;- carillon, groupe de petites cloches ;- clochette, petite cloche ;- sonnette, timbre, sonnerie electrique. 
 cloche-pied (a) , loc. adv.Sur un pied. Les enfants sautaient a cloche-pied. 
 clocher , n. m. Tour abritant les cloches d'une eglise. Querelle de clocher. Rivalites locales, insignifiantes. 
 clocher , v. intr.Aller de travers. Il y a quelque chose qui cloche dans ce dessin. 
 clocheton , n. m.Petit clocher. 
 clochette , n. f.Petite cloche. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bourdon, grosse cloche d'une cathedrale, d'une basilique;- carillon, groupe de petites cloches ;- cloche, appareil sonore vibrant sous les coups d'un battant;- sonnette, timbre, sonnerie electrique. 
 cloison , n. f. Paroi formant separation. La cloison nasale. Mur peu epais separant deux pieces. Ce grand bureau sera divise par des cloisons.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - mur, ouvrage de maconnerie qui soutient une construction, qui entoure un immeuble ;- muraille, mur epais et eleve ;- rempart, muraille fortifiee entourant une ville. 
 cloisonne , , ee  adj. et n. m. Divise en compartiments. email cloisonne. De beaux cloisonnes. 
 cloisonnement , n. m.Action de cloisonner ; ensemble de cloisons. Le cloisonnement des specialites medicales. 
 cloisonner , v. tr. Separer par des cloisons. (Fig.) Compartimenter. 
 cloitre , {cloitre} n. m. Galerie interieure couverte, disposee en carre autour d'un jardin, dans les anciens couvents. Monastere. Entrer au cloitre.Note.- Attention a l'orthographe : cloitre. 
 cloitre , {cloitre} , ee  adj. Retire dans un couvent. Isole.Note.- Attention a l'orthographe : cloitre. 
 cloitrer , {cloitrer} v. tr., pronom. Transitif Faire entrer dans un couvent. Pronominal - S'isoler.- (Fig.) S'enfermer dans son univers, ses idees.Note.- Attention a l'orthographe : cloitrer. 
 clone , n. m. Ensemble des descendants genetiquement semblables issus d'un etre unique par reproduction asexuee. Les progres de la technique permettraient la creation de clones qui seraient des copies conformes d'un meme individu. (Inform.) Reproduction exacte d'un systeme microinformatique. 
 cloner , v. tr.Effectuer un clonage (d'une cellule, d'une personne). 
 clopin-clopant , loc. adv.En boitant. Elles allaient clopin-clopant. Note.- La locution adverbiale est toujours invariable. 
 cloporte , n. m.Petit crustace terrestre. 
 cloque , n. f.Ampoule de la peau. Elle est couverte de cloques. 
 cloque , , ee  adj.Gaufre. Du tissu cloque. 
 cloquer , v. intr.Se boursoufler. La peinture a cloque. 
 clore , v. tr. Verbe tres defectif. Ne s'emploie qu'aux modes et personnes suivants. Je clos, tu clos, il clot, ils closent. Je clorai, tu cloras, il clora, nous clorons, vous clorez, ils cloront. Je clorais, tu clorais, il clorait, nous clorions, vous cloriez, ils cloraient. Clos (imperatif). Que je close, que tu closes, qu'il close, que nous closions, que vous closiez, qu'ils closent. Clos, close. (Litt.) Fermer. Clore des volets. Clore le bec a quelqu'un. Le faire taire. (Fig.) Mettre fin a. Clore une discussion. 
 clos , n. m. Terrain cultive entoure de murs, de haies. Vignoble. 
 clos , , ose  adj. Ferme. Une porte close. Termine. L'incident est clos. En vase clos, locution adverbiale. En secret. a huis clos, locution adverbiale. Hors de la presence du public. 
 closerie , n. f.Petit clos. 
 cloture , {cloture} n. f. Barriere qui delimite un espace. Fermeture (d'un compte). Conclusion (d'une seance). 
 cloturer , {cloturer} v. tr. Entourer d'une cloture. Arreter un compte. Terminer (une session, une assemblee). 
 clou , n. m. Petite tige de metal qui sert a fixer, assembler. Des clous de tapissier. (Au plur.) Passage cloute. Traverser dans les clous. 
 clouage , n. m.Action de clouer. 
 clouer , v. tr.Fixer avec des clous. La planche est clouee au sol. Note.- Ne pas confondre avec le verbe clouter qui signifie    garnir de clous   . Une broderie cloutee. 
 cloutage , n. m.Action de clouter. 
 cloute , , ee  adj. Orne de clous. Passage cloute. Passage pour pietons. 
 clouter , v. tr.Garnir de clous. Des bottes cloutees. Note.- Ne pas confondre avec le verbe clouer qui signifie    fixer avec des clous   . Clouer un crochet. 
 clown , n. m. Comique de cirque. Farceur. Il fait toujours le clown. 
 clownerie , n. f. Tour de clown. 
 clownesque , adj. Digne d'un clown. 
 club , n. m. Association sportive, culturelle, politique. Un club sportif. Canne de golf. 
 cm , Symbole de centimetre. 
 Co , Symbole de cobalt. 
 co- , pref. element du latin signifiant    avec   . Les mots composes avec le prefixe co- s'ecrivent sans trait d'union. Copropriete, coauteur, coedition.Note.- Le trema s'impose quand le radical commence par un i. Coincidence, coinculpe. Devant un u, la lettre n sera intercalee. Conurbation. 
 coaccuse , , ee  n. m. et f.Qui est accuse en meme temps qu'une ou plusieurs autres personnes. Des coaccuses. 
 coagulable , adj.Qui peut se coaguler. 
 coagulation , n. f.Action de se coaguler. 
 coaguler , v. tr., intr., pronom. Transitif. Faire passer un liquide organique a un etat plus consistant. Coaguler du sang. Intransitif. Former une masse solide. Pronominal. Se figer. 
 coaliser , v. tr., pronom. Transitif. Former une coalition. Pronominal. S'unir pour defendre des interets communs. Ils se sont coalises contre cette reglementation, pour faire adopter cette loi. 
 coalition , n. f.Union de personnes, d'entreprises, de pays en vue d'un objectif commun. 
 coassement , n. m.Cri de la grenouille. 
 coasser , v. intr.Crier, en parlant de la grenouille. Note.- Ne pas confondre avec le verbe croasser qui signifie    crier, en parlant du corbeau   . 
 coassocie , , ee  n. m. et f.Personne associee avec d'autres. 
 coassurance , n. f.Systeme d'assurance ou un meme risque est reparti entre plusieurs assureurs. 
 coauteur , n. m.Personne qui a ecrit un livre, qui travaille a une oeuvre en collaboration avec une autre personne. 
 coaxial , , iale, iaux  adj.Qui a le meme axe. Un cable coaxial. 
 cobalt , n. m. Symbole Co (s'ecrit sans point). Metal dur, blanc, brillant. 
 cobaye , n. m. Petit rongeur qui sert souvent d'animal d'experience dans les laboratoires. Syn. cochon d'Inde. (Fig.) Personne qui sert de sujet d'experience. 
 cobol , n. m.(Inform.) Langage de programmation utilise pour les applications de gestion. Note.- Le nom cobol est un acronyme de l'expression anglaise Common Business Oriented Language. 
 cobra , n. m.Serpent venimeux. 
 coca , n. m. ou f. Nom masculin ou feminin. Arbrisseau d'Amerique du Sud dont la feuille contient la cocaine. Nom feminin. Stimulant extrait de la feuille du coca. 
 cocagne , n. f. (Vx) Fete ou l'on distribue mets et vins. Pays de cocagne. Pays ou tout abonde. Mat de cocagne. Mat au sommet duquel on doit grimper pour gagner des prix.Note.- Le mot cocagne s'ecrit avec une minuscule. 
 cocaine , n. f.Substance extraite de la feuille du coca, utilisee comme analgesique et anesthesique. 
 cocainomanie , n. f.Usage abusif de la cocaine. 
 cocarde , n. f.Insigne circulaire. La cocarde tricolore. 
 cocasse , adj.(Fam.) Amusant. 
 cocasserie , n. f.Bouffonnerie. 
 coccinelle , n. f.Insecte appele vulgairement bete a bon Dieu. 
 coccyx , n. m. Petit os situe a l'extremite inferieure de la colonne vertebrale. Tomber sur le coccyx. 
 coche , n. m. (Hist.) Grande voiture qui servait au transport des voyageurs, avant les diligences. Manquer le coche. Laisser echapper une occasion favorable. 
 coche , n. f.(Vx) Entaille. 
 cocher , n. m.Personne qui conduit une voiture a cheval. 
 cocher , v. tr.Marquer d'un trait. Cocher des mots dans un texte. 
 cocher , {cocher} v. tr.S'accoupler, en parlant des oiseaux. 
 cochere , adj. f.Porte cochere. Se dit d'une porte par laquelle une voiture peut passer. 
 cochon , adj. et n. m. et f. Adjectif - (Fam.) Personne malpropre.- (Fam.) Obscene. Une histoire cochonne. Nom masculin Mammifere domestique qu'on engraisse pour l'alimentation.Note.- Lorsqu'il est question du cochon comme animal comestible, on emploie le mot porc. 
 cochonnaille , n. f.(Fam.) Charcuterie. Note.- Le nom s'emploie surtout au pluriel. 
 cochonner , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Faire malproprement. Cochonner son travail. Intransitif. Mettre bas, en parlant de la truie. 
 cochonnerie , n. f. (Fam.) Malproprete. (Pop.) Propos grossier, obscenite. 
 cochonnet , n. m. Petit cochon. La viande du cochonnet est tres tendre. Petite boule servant de but, utilisee a la petanque. 
 cocker , n. m. Petit chien de chasse. 
 cockpit , n. m. (Anglicisme) Poste de pilotage. 
 cocktail , n. m. Boisson faite d'un melange de plusieurs alcools. Reunion mondaine ou l'on boit des cocktails. 
 coco , n. m.Fruit du cocotier. La noix de coco, le lait de coco. 
 cocon , n. m.Enveloppe soyeuse du ver qui se transforme en chrysalide. 
 cocotier , n. m.Arbre de la famille des palmiers qui produit la noix de coco. Note.- Ne pas confondre avec le mot coquetier qui designe un petit ustensile dans lequel on mange l'oeuf a la coque. 
 cocotte , n. f. Marmite en fonte. (Fig.) Femme de moeurs legeres. 
 cocu , , ue  adj. et n. m.(Fam.) Trompe par son conjoint. 
 cocuage , n. m.(Fam.) etat d'une personne cocue. 
 cocufier , v. tr.(Fam.) Tromper. 
 codage , n. m.ecriture d'un texte en code. code n. m.  Recueil de textes juridiques. Le Code civil, le Code de la route.Note.- Dans la designation des recueils de textes juridiques, le nom s'ecrit avec une majuscule. Systeme de symboles destine a enregistrer et a transmettre une information. Un code secret. (Au plur.) Phares de puissance reduite. Il faut mettre les codes ou les feux de croisement. Code (a) barres. Code forme de lignes verticales numerotees qui est appose sur les produits de consommation afin d'etre saisi par un lecteur optique. Code postal. Code facilitant le tri du courrier. Des codes postaux obligatoires. Note.- La mention du code postal dans l'adresse est obligatoire ; elle doit figurer avant l'indication de la ville. 
 code , n. m. Recueil de textes juridiques. Le Code civil. Systeme de symboles destine a enregistrer et a transmettre une information. (Au plur.) Phares de puissance reduite. 
 code , {code} , ee  adj.ecrit en code. Un message code. 
 codeine , {codeine} n. f.Substance extraite de l'opium utilisee en medecine pour son action sedative. 
 coder , v. tr.Mettre en code. Coder des informations. Note.- Ne pas confondre avec le verbe codifier qui appartient au vocabulaire juridique et qui signifie    reunir des dispositions legales dans un code   . 
 codetenteur , {codetenteur} , trice  n. m. et f.(Dr.) Personne qui detient un bien conjointement avec une ou plusieurs autres personnes. 
 codetenu , {codetenu} , ue  n. m. et f.Personne detenue avec une ou plusieurs autres. 
 codex , n. m.(Vx) Recueil officiel des medicaments. 
 codicille , n. m. (Dr.) Clause ajoutee a un testament.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un codicille. 
 codification , n. f.Action de codifier ; son resultat. 
 codifier , v. tr. Normaliser. Reunir des dispositions legales dans un code.Note.- Ne pas confondre avec le verbe coder qui signifie    mettre en code   . 
 codirecteur , n. m. codirectrice n. f.Personne qui dirige en meme temps qu'une ou plusieurs autres. 
 codirection , n. f.Direction exercee en commun par deux ou plusieurs personnes. 
 coedition , {coedition} n. f.edition conjointe. 
 coefficient , n. m.Toute quantite numerique placee devant une autre pour la multiplier. 
 coequipier , {coequipier} , iere  n. m. et f.Personne qui fait partie d'une equipe avec d'autres. 
 coercible , adj.Compressible. 
 coercitif , , ive  adj.Qui exerce une contrainte. 
 coercition , n. f.Fait de contraindre. Ce regime ne se maintiendrait pas sans la coercition qui est exercee. 
 coeur , n. m. Muscle qui regle la circulation du sang. Une operation a coeur ouvert. Locutions - Avoir mal au coeur. Avoir des nausees.- Si le coeur vous en dit. Si cela vous convient.- Avoir du coeur au ventre. Avoir du courage.- Avoir du coeur a l'ouvrage. Travailler avec ardeur.- Avoir le coeur gros. etre triste.- En avoir le coeur net. etre fixe.- Prendre, tenir a coeur. S'interesser.- Un coeur d'or. Personne sensible et genereuse.- S'en donner a coeur joie. Profiter pleinement de quelque chose. Locutions adverbiales - De bon coeur, de gaiete de coeur. Volontiers.- a contrecoeur. Malgre soi.- a coeur ouvert. Franchement.- Par coeur. De memoire. 
 coeur d'artichaut , n. m.Partie comestible de l'artichaut. Des coeurs d'artichauts. 
 coexistence , n. f.Existence simultanee. 
 coexister , v. intr.Exister ensemble. 
 coffrage , n. m.Charpente destinee a maintenir la terre d'une tranchee, d'une galerie. 
 coffre , n. m. Meuble ou l'on range des objets, de l'argent. Espace amenage a l'arriere ou a l'avant d'une voiture pour le rangement des bagages. 
 coffre-fort , n. m.Armoire metallique destinee a recevoir de l'argent, des valeurs. Des coffres-forts. 
 coffrer , v. tr. Poser un coffrage. (Fam.) Emprisonner. 
 coffret , n. m.Petit coffre. 
 cogestion , n. f.Gestion assuree conjointement par un chef d'entreprise et ses employes. 
 cogitation , n. f.(Iron.) Reflexion. 
 cogiter , v. intr.(Iron.) Reflechir. 
 cognac , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur orangee du cognac. Des sacs cognac.  Nom masculin. Alcool. Un cognac tres ancien. 
 cognassier , n. m.Arbre fruitier qui produit les coings. 
 cognee , n. f.Grosse hache de bucheron. 
 cognement , n. m.Heurt. 
 cogner , v. tr., intr., pronom. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous cognions, (que) vous cogniez. Transitif. Frapper quelqu'un. Il l'a cogne. Intransitif. Frapper a coups repetes.Note.- Ce verbe se construit sans preposition ou avec les prepositions a, contre, sur. Il cogna a la porte. Cogner sur un clou. Des volets qui cognent contre le mur. Pronominal. Se heurter. Ils se sont cognes a, contre l'armoire. 
 cognitif , , ive  adj. Qui concerne la connaissance. La psychologie cognitive. 
 cognition , n. f. Connaissance. 
 cohabitation , n. f.Fait de cohabiter. 
 cohabiter , v. intr.Habiter ensemble. 
 coherence , {coherence} n. f.Convenance logique des idees entre elles, des faits entre eux. 
 coherent , {coherent} , ente  adj.Homogene. Ce texte est tres coherent. 
 coheritier , {coheritier} , iere  adj. et n. m. et f.Personne qui herite en meme temps que d'autres, d'une meme succession. 
 cohesif , {cohesif} , ive  adj.Qui unit, qui joint. 
 cohesion , {cohesion} n. f.Union intime des parties d'un corps, d'un ensemble. 
 cohorte , n. f.(Fam.) Groupe. 
 cohue , n. f.Assemblee tumultueuse. 
 coi , , coite  adj.(Vx) Imperturbable. Elle est restee coite. Note.- Cet adjectif ancien ne s'emploie plus que dans les expressions figees se tenir coi, rester coi, demeurer coi. 
 coiffe , n. f.Coiffure feminine. 
 coiffer , v. tr. Arranger les cheveux. Mettre un chapeau. Coiffe d'un chapeau melon. etre a la tete de. Cette direction coiffe plusieurs unites administratives. 
 coiffeur , n. m. coiffeuse n. f.Personne dont la profession est de coiffer les cheveux. Il va chez le coiffeur. 
 coiffeuse , n. f.Petite table de toilette surmontee d'une glace. 
 coiffure , n. f. Ce qui sert a couvrir la tete. Arrangement des cheveux. Une coiffure punk. 
 coin , n. m. Angle ou se rencontrent deux surfaces. Le coin d'une rue. Petite partie d'une chose. Un coin de terre. Lieu retire. Un coin tranquille a la campagne. (Fam.) Quartier ou l'on habite. La librairie du coin. 
 coincer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il coinca, nous coincons. Transitif - Serrer.- (Fig.) Empecher d'agir. Je suis coincee. Pronominal Se bloquer. La fermeture eclair de sa veste s'est coincee. 
 coincidence , {coincidence} n. f.Se dit d'evenements qui arrivent en meme temps. Quelle etrange et bizarre coincidence ! 
 coincident , {coincident} , ente  adj.Qui coincide. Des faits coincidents. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable coincidant. Ce rendez-vous coincidant avec une reunion prevue devra etre remis. 
 coincider , {coincider} v. intr. Se produire simultanement. Se superposer exactement. Concorder. Les diverses declarations coincident.Note.- Attention a l'orthographe : coincider. 
 coinculpe , {coinculpe} , ee  adj. et n. m. et f.Personne inculpee avec d'autres. Note.- Attention a l'orthographe : coinculpe. 
 coing , n. m. Fruit du cognassier. De la confiture de coings.Note.- Attention a l'orthographe : coing. 
 coit , {coit} n. m. Accouplement du male et de la femelle. 
 col , n. m. (Vx) Cou. Partie d'un vetement qui entoure le cou. Un col de dentelle. Col blanc. Personne qui travaille dans un bureau. Des cols blancs syndiques. Col bleu. Travailleur manuel. Des cols bleus competents. Passage plus ou moins eleve entre deux montagnes.Note.- Dans ce dernier sens, ne pas confondre avec les mots suivants : - defile, passage etroit entre deux montagnes ;- detroit, espace etroit entre deux cotes;- gorge, passage creuse dans une montagne. 
 col- , , com-, con-, cor-  pref.elements du latin signifiant    avec   . 
 colchique , n. m.Fleur violette. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un colchique. 
 col-de-cygne , n. m.Conduit a double coude. Des cols-de-cygne. 
 -cole , suff.element du latin signifiant    cultiver   . Agricole, viticole. 
 colere , {colere} n. f.Violente irritation. etre en colere contre quelqu'un (et non * apres quelqu'un). 
 colereux , {colereux} , euse  adj. et n. m. et f.(Fam.) Qui se met en colere rapidement. Un caractere colereux. 
 colerique , {colerique} adj.Qui a un temperament porte a la colere. 
 colibacille , n. m.Bacterie. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un colibacille. 
 colibri , n. m.Oiseau de petite taille dont le plumage est tres colore, aussi appele oiseau-mouche. Des colibris. 
 colifichet , n. m.Babiole. 
 colimacon , n. m. Escargot. Escalier en colimacon. Escalier helicoidal. 
 colin , n. m.Poisson marin dont la chair est excellente. 
 colin-maillard , n. m.Jeu ou l'un des joueurs qui a les yeux bandes doit reconnaitre un autre joueur. Jouer a colin-maillard. Des colin-maillards. 
 colique , n. f.Violente douleur abdominale. 
 colis , n. m.Objet remis a une entreprise de transport pour etre expedie. Des colis postaux. 
 colistier , , iere  n. m. et f.Candidat inscrit sur la meme liste qu'un autre. 
 colite , n. f.Inflammation du colon. 
 collaborateur , , trice  n. m. et f.Personne qui travaille en collaboration avec une ou plusieurs personnes. 
 collaboration , n. f.Action de collaborer (avec quelqu'un, a quelque chose). 
 collaborer , v. tr. ind.Travailler en commun a une entreprise, une oeuvre. Note.- L'expression *    collaborer ensemble    est un pleonasme. 
 collage , n. m. Action de coller. Composition d'elements colles. 
 collant , n. m.Sous-vetement d'une seule piece constitue d'un slip et de bas. Preferer le collant aux bas de nylon. 
 collant , , ante  adj. Adhesif. Du papier collant ou du ruban adhesif. Ajuste. Un maillot collant. 
 collapsus , n. m. (Med.) Diminution rapide de la pression arterielle. (Med.) Affaissement d'un organe. 
 collateral , adj. et n. m. pl. Adjectif. Qui est lateral par rapport a quelque chose. Nom masculin pluriel. Membres d'une meme famille descendant d'une seule personne. 
 collation , n. f.Repas leger. 
 colle , n. f. Adhesif. (Fam.) Question difficile. Il m'a pose une colle. 
 collecte , n. f. Action de recueillir des fonds, des donnees. Une collecte pour l'eglise paroissiale. La collecte des donnees statistiques s'etalera sur un mois.Note.- Le nom collecte est la forme savante du mot cueillette. Le terme collecte s'est impose dans le domaine de l'informatique et de la recherche pour designer l'action de rassembler des donnees variables destinees a un traitement.V. cueillette. 
 collecter , v. tr.Reunir des fonds, des dons. 
 collecteur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui collecte. Un egout collecteur. Nom masculin. Dispositif qui reunit ce qui est disperse. Un collecteur d'echappement. Nom masculin et feminin. Personne qui fait une collecte. 
 collectif , , ive  adj. et n. m. Adjectif Qui se rapporte a un ensemble de personnes. Un travail collectif. Nom masculin - (Gramm.) Mot designant un ensemble de personnes, de choses.- Groupe, equipe. Ce recueil est l'oeuvre d'un collectif. 
 collection , n. f. Serie d'ouvrages. La collection des dictionnaires. Reunion d'objets de meme nature. Une collection de papillons, de tableaux. 
 collectionner , v. tr.Constituer une collection. 
 collectionneur , , euse  n. m. et f.Amateur de collections. 
 collectivement , adv.De facon collective. 
 collectivite , n. f.Groupe d'individus residant au meme endroit ou ayant des interets communs. 
 college , n. m. etablissement d'enseignement (de la 6e a la 3e). Des colleges prives. College + adjectif ou nom commun. Le nom college s'ecrit avec une majuscule. Le College suisse. College + nom propre. Le nom college s'ecrit avec une minuscule. Le college Stanislas.Note.- On veillera cependant a respecter la graphie du nom officiel de l'etablissement. 
 collegial , , ale, aux  adj. Relatif a un college. Des privileges collegiaux. Qui est exerce par un groupe, collectivement. Des decisions collegiales. 
 collegialite , n. f.Pouvoir collegial. 
 collegien , , ienne  n. m. et f.eleve d'un college. 
 collegue , n. m. et f.Personne avec qui l'on travaille ou qui exerce la meme fonction. Mes collegues ont tous une specialite differente : notre equipe est polyvalente. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - camarade, ami, surtout chez les enfants, les adolescents;- compagnon, personne avec qui l'on fait un travail manuel, un voyage ;- condisciple, personne avec qui l'on etudie ;- confrere, personne qui est membre d'une meme profession ;- copain, camarade intime. 
 coller , v. tr., intr. Transitif - Fixer a l'aide d'un adhesif. Coller du papier peint.- Approcher. Collez votre oreille a cette porte. Intransitif Adherer. Ce revetement ne colle pas. 
 collerette , n. f.Petit col. 
 collet , n. m. (Vx) Partie du vetement qui entoure le cou. etre collet monte. etre exagerement austere. Prendre quelqu'un au collet. Arreter quelqu'un.V. col. 
 colleter , v. pronom. Redoublement du t devant un e muet. Je me collette, je me colletterai, mais je me colletais. Se battre. Ils se sont colletes avec des voleurs. 
 colley , n. m. Chien de berger ecossais. Des colleys majestueux. 
 collier , n. m.Bijou qui entoure le cou. 
 colliger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il colligea, nous colligeons. Recueillir des extraits de livres. 
 colline , n. f.Petite montagne. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - butte, colline isolee dans une plaine ;- massif, ensemble de chaines de montagnes ;- mont, masse d'une grande hauteur ;- monticule, petite elevation de terre;- pic, mont isole a sommet aigu. 
 collision , n. f.Choc de deux corps. Une collision de voitures. Note.- Ne pas confondre avec le mot collusion qui designe une entente secrete. 
 colloque , n. m.Reunion de specialistes qui n'appartiennent pas necessairement a la meme discipline pour mettre en commun leur experience, les resultats de leur recherche. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - congres, reunion periodique des membres d'une association ou d'une societe ;- seminaire, groupe de travail dirige par un professeur ou la participation des etudiants est favorisee ;- symposium, congres scientifique. 
 collusion , n. f.Entente secrete. Note.- Ne pas confondre avec le mot collision qui designe le choc de deux corps. 
 collyre , n. m.Medicament pour les yeux. 
 colmatage , n. m.Action de colmater. 
 colmater , v. tr.Rendre etanche. 
 Cologne , V. eau de Cologne. 
 colombage , n. m.Systeme de charpente en pan de mur. 
 colombe , n. f.(Litt.) Pigeon. La colombe est un symbole de paix et de douceur. 
 colombien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Colombie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 colombier , n. m.(Litt.) Pigeonnier. 
 colon , n. m. (Vx) Fermier. Personne etablie dans une colonie. Les premiers colons de la Nouvelle-France.Hom. colon, partie du gros intestin. 
 colon , n. m. Unite monetaire du Costa Rica et du Salvador. Des colones (pluriel espagnol).Note.- Le mot peut aussi garder sa graphie d'origine : colon. 
 colon , {colon} n. m.Partie du gros intestin. Note.- Attention a l'orthographe : colon.Hom. colon, personne etablie dans une colonie. 
 colonel , n. m.Officier superieur. Le colonel Gaucher. Note.- Le titre s'ecrit avec une minuscule. 
 colonial , , iale, iaux  adj. et n. m. et f.Relatif a une colonie. 
 colonie , n. f. Possession d'un pays en dehors de son territoire propre. Ensemble des residents d'une nation etrangere dans un lieu donne. La colonie quebecoise de Paris. Colonie de vacances. Groupe d'enfants passant leurs vacances sous la conduite de moniteurs ; endroit ou se trouve ce groupe. Un sejour en colonie de vacances. 
 colonise , , ee  adj. et n. m. et f.Qui subit la colonisation. 
 coloniser , v. tr. Organiser en colonie. Exploiter une colonie. 
 colonnade , n. f.Ensemble de colonnes. Une colonnade grecque. 
 colonne , n. f. Suite de mots, de chiffres places les uns en dessous des autres. Un texte en deux colonnes. Une colonne de chiffres. Pilier circulaire soutenant les parties superieures d'un edifice. Une colonne ionique.Note.- Dans ce dernier sens, ne pas confondre avec les mots suivants : - atlante, colonne sculptee en forme d'homme soutenant un entablement ;- caryatide, colonne sculptee en forme de femme soutenant une corniche sur sa tete ;- pilastre, pilier carre dans une construction ;- pilier, massif de maconnerie rond ou carre soutenant une construction. 
 colonnette , n. f.Petite colonne. 
 colophon , n. m.Texte de l'acheve d'imprime figurant a la fin d'un ouvrage. Syn. acheve d'imprimer. 
 colorant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui colore. Des shampooings colorants. Nom masculin. Substance coloree destinee a teindre (des aliments, des textiles, etc.). Des colorants vegetaux. 
 coloration , n. f. Action de colorer. Couleur. La coloration des cheveux. 
 colore , , ee  adj. Qui a de belles couleurs. Une etoffe tres coloree. (Fig.) Qui a de l'eclat, de l'expression. Un style colore. 
 colorer , v. tr.Donner de la couleur a. Elle a colore ses joues. Note.- Ne pas confondre avec le verbe colorier qui signifie    appliquer des couleurs sur une surface   . 
 coloriage , n. m. Action de colorier. Dessin a colorier. Un album de coloriages. 
 colorier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous coloriions, (que) vous coloriiez. Appliquer des couleurs sur une surface. Colorier une illustration. Des albums a colorier.Note.- Ne pas confondre avec le verbe colorer qui signifie    donner de la couleur a quelque chose   . 
 coloris , n. m.Couleur, teinte. Note.- Attention a l'orthographe : coloris, au singulier et au pluriel. 
 coloriste , n. m. et f. Specialiste de la couleur (en peinture, en esthetique industrielle). Specialiste de la coloration des cheveux. 
 colossal , , ale, aux  adj.Gigantesque. Des arbres colossaux. 
 colosse , n. m.Geant. 
 colportage , n. m.Action de colporter. 
 colporter , v. tr. Transporter des objets pour les vendre. (Pej.) Repandre une information partout ou l'on va. 
 colporteur , n. m. colporteuse n. f.Marchand ambulant. 
 coltiner , v. tr., pronom.Porter sur le cou. Il coltine les fardeaux jusque dans le coffre de la voiture. 
 colvert , n. m.Canard sauvage. Des colverts effarouches. 
 colza , n. m.Plante a fleurs jaunes. Des champs de colza. 
 com- , , con-, col-, cor-, co-  pref.elements du latin signifiant    avec   . 
 coma , n. m.etat pathologique caracterise par une perte de conscience. Des comas prolonges. 
 comateux , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au coma. Nom masculin et feminin. Qui est dans le coma. 
 combat , n. m. Lutte. Engager un combat. etre hors de combat. N'etre plus en etat de se battre. 
 combatif , , ive  adj.Porte a la lutte. Note.- Attention a l'orthographe : combatif, malgre combattre. 
 combativite , n. f.Penchant pour le combat. Note.- Attention a l'orthographe : combativite. 
 combattant , , ante  adj. et n. m. et f.Personne qui prend part a un combat, une guerre. Les anciens combattants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable combattant. Tous les pompiers combattant l'incendie depuis l'aube seront bientot releves. 
 combattre , v. tr., intr. Transitif. Se battre contre. Combattre des ennemis. Intransitif. Livrer un combat. Combattre pour ses idees. 
 combien , adv. et conj. a quel point, a quel degre, a quel prix, dans quelle mesure. Combien de jours serez-vous absent? Combien de + subjet pluriel. Le verbe s'accorde avec le nom au pluriel. Combien d'enfants sont absents aujourd'hui? Combien + en. L'accord du participe passe se fait si l'adverbe combien precede le pronom en. Combien en ai-je mangees de ces patisseries succulentes? En + combien. Le participe passe est invariable si le pronom en precede l'adverbe combien. De ces prix, il en a gagne combien? 
 combinaison , n. f.Assemblage selon un arrangement determine. Une combinaison de chiffres gagnante. 
 combine , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Assemble dans des proportions definies. Des produits combines. Nom masculin. Partie d'un appareil telephonique reunissant le microphone et l'ecouteur. Elle reposa le combine avec douceur. 
 combiner , v. tr., pronom. Transitif - Assembler. Combiner de la laine avec du coton.Note.- Le verbe combiner se construit avec la preposition avec.- Organiser. Ils ont combine un plan ambitieux. Pronominal S'harmoniser. Ces couleurs se combinent bien. 
 comble  adj et , n. m. Adjectif Rempli completement. La salle est comble. Nom masculin - (Au plur.) Espace amenage sous le toit d'un immeuble. Habiter les combles d'une maison.- (Fig.) Summum. Le comble du ridicule. Locutions - C'est un comble ! Il ne manquait plus que cela.- De fond en comble. Entierement.- La mesure est comble. En voila assez. 
 combler , v. tr. Remplir un vide. Combler une lacune. Satisfaire completement. Ses desirs sont combles. 
 comburant , , ante  adj. et n. m.Corps qui en se combinant avec un autre corps provoque la combustion. 
 combustible , adj. et n. m.Qui peut bruler. Le bois, le mazout sont des combustibles. Des substances combustibles. 
 combustion , n. f.Fait pour un corps de bruler. 
 comedie , {comedie} n. f.Piece destinee a faire rire. Une comedie hilarante. 
 comedien , {comedien} n. m. comedienne n. f.Acteur (au cinema, au theatre, a la radio et a la television). Note.- L'opposition entre le comedien qui jouait la comedie et le tragedien, la tragedie, n'a plus cours et le mot designe aujourd'hui un acteur, sans distinction de style. 
 comedon , {comedon} n. m.Petit amas de matiere sebacee qui cause l'obstruction d'un pore de la peau, familierement appele point noir. 
 comestible , adj. et n. m. pl. Adjectif. Qui peut se manger. Un champignon comestible. Nom masculin pluriel. Denrees alimentaires. Une marchande de comestibles. 
 comete , {comete} n. f.Astre errant que suit une trainee lumineuse. La comete de Halley. V. astre. 
 comice , n. m.(Hist.) Foire agricole. Note.- Ce nom est le plus souvent utilise au pluriel. 
 comique , adj. et n. m. et f. Adjectif. Drole. Un film comique. Nom masculin et feminin. Auteur ou acteur comique. 
 comiquement , adv.De facon comique. 
 comite , n. m.Reunion de personnes qui ont pour role de discuter et de regler certaines questions. Des comites d'entreprise. 
 commandant , n. m.Personne qui a un commandement militaire. 
 commande , n. f. Demande de marchandises adressee a un fabricant, a un marchand. Une commande ferme. Organe de transmission. Les leviers de commande. 
 commandement , n. m.Ordre. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - instruction, indication precise pour l'execution d'un ordre ;- precepte, regle de conduite ;- prescription, ordre detaille. 
 commander , v. tr., intr., pronom. Transitif - Diriger. Commander une attaque.- Demander un produit, un service. J'ai commande 100 paires de gants. Intransitif Avoir autorite. C'est le directeur qui commande. Pronominal Ne pas se commander. etre independant de la volonte. L'amour ne se commande pas. 
 commandeur , n. m.Grade eleve dans un ordre de chevalerie. 
 commanditaire , n. m.Personne, entreprise qui soutient financierement un projet a des fins publicitaires. Note.- Ce mot a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme sponsor. 
 commandite , n. f.Soutien financier a des fins publicitaires. Note.- Ce mot a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme sponsoring. 
 commanditer , v. tr.Financer. Cette exposition est commanditee par plusieurs societes. Note.- Ce mot a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme sponsoriser. 
 commando , n. m.Groupe de combat specialement entraine. Des actions de commandos. 
 comme , adv. et conj. Adverbe de maniere - Ainsi que, de la meme maniere que.Note.- Lorsque la conjonction comme introduit une comparaison qui est generalement placee entre virgules, le verbe et l'attribut sont au singulier. Paul, comme Pierre, est gentil. Conjonction de subordination La conjonction comme introduit une proposition circonstancielle : - de maniere. De la facon dont. J'ai plante ces fleurs comme vous le desiriez.- de cause. Puisque. Comme il pleuvait, la promenade a ete remise.- de temps. Tandis que. Comme nous arrivions, le soleil se montra.Note.- Avec le verbe considerer, l'attribut est introduit par comme. Le directeur la considere comme competente (et non * la considere competente). Locutions - C'est tout comme. C'est tout a fait la meme chose. Il ne l'a pas frappe, mais c'est tout comme.- Comme tout. Au plus haut point. Il est gentil comme tout.- Comme ci, comme ca. Tant bien que mal. Il a peint le mur comme ci, comme ca.Note.- L'expression *    comme par exemple    est un pleonasme. 
 commedia dell'arte , n. f. inv. Comedie italienne improvisee sur canevas.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 commemoratif , , ive  adj.Qui commemore. 
 commemoration , n. f.Ceremonie celebrant le souvenir d'un evenement. 
 commemorer , v. tr.Rappeler par une ceremonie le souvenir d'une personne ou d'un evenement. Note.- L'expression *    commemorer un anniversaire    est un pleonasme. 
 commencement , n. m.Debut. Le commencement du monde. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - origine, ce qui sert de point de depart ;- prelude, ce qui precede quelque chose ;- principe, ce qui designe la cause premiere. 
 commencer , v. tr., intr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il commenca, nous commencons. Transitif - Entreprendre. Il commence ses etudes de medecine.- etre au commencement de. Le paragraphe qui commence le chapitre. Transitif indirect - Commencer + a. Cette construction implique une idee de progres futurs, de commencement d'un etat prolonge. L'arbre commence a grandir.- Commencer + de. Cette construction suggere le commencement d'un etat bref, d'une action ; elle est parfois retenue pour eviter le hiatus. Elle commencait de travailler quand le telephone a sonne. Intransitif - Debuter. L'annee commence aujourd'hui.- Commencer + par. Ce tour insiste sur l'ordre d'une suite d'actions ou d'etats. Il commence par la consultation des ouvrages et redige ensuite.Note.- Le verbe commencer se conjugue avec l'auxiliaire avoir quand on veut insister sur l'action et avec l'auxiliaire etre quand on veut exprimer l'etat. L'ete a commence le 21 juin. L'ete est commence depuis quelques jours. 
 commensal , , ale  n. m. et f.(Litt.) Personne qui mange habituellement a la meme table qu'une autre. Des commensaux agreables. 
 comment , adv. et n. m. inv. Adverbe interrogatif De quelle facon, pourquoi? Comment allez-vous ? Comment l'aurais-je su ? Adverbe exclamatif - Pour marquer la surprise. Comment, vous etes venu !- Pour souligner un resultat. L'objectif est atteint, et comment ! Nom masculin invariable Maniere. Nous aimerions connaitre les pourquoi et les comment de cette decision. 
 commentaire , n. m. Remarque, eclaircissement. Sans commentaire. Dans cette expression qui indique qu'un fait est evident, qu'il ne necessite pas d'explications ou que la personne prefere ne pas se prononcer, le mot commentaire s'ecrit au singulier. Par contre, le mot s'ecrit au pluriel dans l'expression cela se passe de commentaires. 
 commentateur , n. m. commentatrice n. f.Personne dont la fonction est de formuler des commentaires. 
 commenter , v. tr.Faire des observations sur un texte, une situation. 
 commerage , n. m.(Fam.) Potin. 
 commercant , n. m. commercante n. f.Personne qui fait du commerce. 
 commerce , n. m. Fonction qui a pour objet de vendre aux consommateurs les divers produits dont ils ont besoin. Le commerce de detail. (Litt.) Relation (avec quelqu'un). 
 commercer , v. intr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il commerca, nous commercons. Faire du commerce. 
 commercial , , iale, iaux  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est relatif au commerce. Une entreprise commerciale. Un directeur commercial.- (Pej.) Concu a des fins essentiellement lucratives. Un film commercial. Nom masculin et feminin Personne chargee des relations commerciales dans une entreprise. 
 commercialement , adv.Du point de vue commercial. 
 commercialisation , n. f.Ensemble des activites commerciales d'une entreprise (etudes, recherches commerciales, communication, administration, logistique, service apres-vente). Note.- Ne pas confondre avec le mot marketing qui designe une strategie de l'entreprise axee sur la satisfaction des besoins du consommateur. 
 commercialiser , v. tr.Mettre en marche un produit. 
 commere , n. f.Personne curieuse et bavarde. 
 commerer , v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je commere, mais je commererai. (Vx) Faire des commerages. 
 comme tel , loc. adj.Dans les expressions comme tel, en tant que tel, tenir pour tel, considerer comme tel, etc. l'adjectif tel s'accorde avec le nom auquel il se rapporte. Je la considere comme telle. 
 commettre , v. tr., pronom. Je commets, tu commets, il commet, nous commettons, vous commettez, ils commettent. Je commettais. Je commis. Je commettrai. Je commettrais. Commets, commettons, commettez. Que je commette. Que je commisse. Commettant. Commis, ise. Transitif. Accomplir un acte reprehensible. Commettre une infraction. Pronominal. Se compromettre. Il vaut mieux ne pas se commettre avec ces personnes.Note.- Le verbe commettre ne s'emploie que pour un acte blamable. Commettre une faute, mais accomplir un exploit. 
 commis , n. m.Personne affectee a des taches diverses dans un bureau, une maison de commerce, etc. 
 commiseration , n. f.(Litt.) Pitie. 
 commissaire , n. m. Officier de police. Membre d'une commission. 
 commissaire-priseur , n. m.Personne chargee de diriger les ventes aux encheres. Des commissaires-priseurs. 
 commissariat , n. m.Bureau d'un commissaire de police. Un commissariat de police. 
 commission , n. f. Ensemble de personnes designees par une autorite pour prendre des decisions, pour etudier une question. Une commission parlementaire, une commission de terminologie. Message. Il l'a charge d'une commission. Pourcentage touche par un intermediaire. Le vendeur recoit une commission de 10%. 
 commissionnaire , n. m. et f.Intermediaire. Un commissionnaire de transport. 
 commissure , n. f.Point de jonction. Les commissures des levres. 
 commis voyageur , n. m. et f.(Vx) Representant. Des commis voyageurs competents. Note.- Ce mot s'ecrit sans trait d'union. 
 commode , adj. et n. f. Adjectif. Pratique, aise. Un trajet commode. Ant. malcommode. Nom feminin. Meuble de rangement. Une commode Art deco. 
 commotion , n. f.Traumatisme. Une commotion cerebrale. 
 commotionner , v. tr.Frapper d'une commotion, traumatiser. 
 commuable , ou commutable adj.Qui peut etre commue. Une peine commuable. 
 commuer , v. tr.(Dr.) Transformer une peine en peine moindre. 
 commun , , une  adj. et n. m. Adjectif - Qui a peu de valeur. Un papier commun.- Qui appartient a plusieurs. Des interets communs. Nom masculin Le plus grand nombre. Le commun des mortels. Locution - En commun. En collaboration.- Sans commune mesure. Sans comparaison possible.- Transports en commun. Transports publics.- Lieu commun. Banalite. 
 communautaire , adj.Qui est relatif a une communaute. La vie communautaire. 
 communaute , n. f.Collectivite. Une communaute religieuse. 
 Communaute economique europeenne , Sigle C.E.E. 
 commune , n. f. Subdivision administrative d'une municipalite. Petite communaute. La Chambre des communes. Assemblee nationale, dans un regime parlementaire britannique. 
 communement , adv.Habituellement. 
 communiant , , ante  n. m. et f.Personne qui communie. Des premieres communiantes. 
 communicant , , ante  adj.Qui communique. Des vases communicants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable communiquant. Des pieces communiquant entre elles. 
 communication , n. f. Action de communiquer. Une communication telephonique. Information. Un conseiller en communications. 
 communier , v. intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous communiions, (que) vous communiiez. Recevoir le sacrement de l'eucharistie. 
 communion , n. f. Action de communier. Union profonde. 
 communique , n. m.Avis transmis au public. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - billet, lettre tres concise ;- circulaire, lettre d'information adressee a plusieurs destinataire ;- courrier, ensemble des lettres, des imprimes, etc. achemine par la poste ;- depeche, missive officielle, message transmis par voie rapide ;- lettre, ecrit transmis a un destinataire ;- note, breve communication ecrite, de nature administrative ;- telegramme, message transmis telegraphiquement. 
 communiquer , v. tr., intr. Transitif. Transmettre. Il m'a communique votre message. Intransitif. etre en rapport. Ces magasins communiquent par un passage vitre. Elle communique bien avec sa fille. 
 communisme , n. m.Doctrine qui prone la mise en commun des moyens de production, la suppression des classes sociales. Note.- Les noms de doctrines s'ecrivent avec une minuscule. 
 communiste , adj. et n. m. et f. Adjectif Relatif au communisme. Le parti communiste. Nom masculin et feminin. Partisan du communisme. Un, une communiste.Note.- Les noms d'adeptes de doctrines s'ecrivent avec une minuscule. 
 commutable , V. commuable. 
 commutateur , n. m.Interrupteur. 
 commutation , n. f.Substitution. 
 commuter , v. tr.Modifier par une substitution. 
 compact , , e  adj. De format reduit. Serre. Une foule compacte. Disque compact. Disque audionumerique. 
 compagne , n. f. Personne avec qui l'on fait un travail manuel, un voyage. La forme masculine de ce nom est compagnon. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - camarade, amie surtout chez les enfants, les adolescents ;- collegue, personne avec qui l'on travaille ;- condisciple, personne avec qui l'on etudie ;- consoeur, personne qui appartient a une meme profession, a une meme societe ;- copine, camarade intime. (Litt.) epouse, amie. 
 compagnie , n. f. Abreviation Cie ou Cie (s'ecrit sans point, avec une majuscule initiale dans une raison sociale). Lefranc, Dupuy & Cie. Societe. Une compagnie aerienne. Une compagnie d'assurances. 
 Compagnie republicaine de securite , Sigle C.R.S. 
 compagnon , n. m. Personne avec qui l'on fait un travail manuel, un voyage. La forme feminine de ce nom est compagne.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - camarade, ami surtout chez les enfants, les adolescents ;- collegue, personne avec qui l'on travaille ;- condisciple, personne avec qui l'on etudie ;- confrere, personne qui appartient a une meme profession, a une meme societe;- copain, camarade intime. 
 comparaison , n. f. Action de comparer deux ou plusieurs personnes ou choses. En comparaison de. a l'egard de. Les affaires sont tranquilles en comparaison de l'an dernier. Par comparaison. Relativement, par rapport. 
 comparaitre , v. intr.(Dr.) Se presenter. Comparaitre devant un juge. 
 comparatif , , ive  adj. Adjectif. Relatif a une comparaison. Nom masculin. Degre de signification d'un adjectif, d'un adverbe qui exprime la superiorite (plus), l'egalite (aussi) ou l'inferiorite (moins). Elle est plus intelligente, il est aussi gentil, ils sont moins bronzes.Note.- Les comparatifs ne doivent pas etre utilises avec des adjectifs qui sont deja des comparatifs : superieur, inferieur, meilleur, pire, moindre, etc. 
 comparativement , adv.Par comparaison. 
 comparer , v. tr. Examiner les ressemblances et les differences entre deux personnes, deux choses. Comparer + a. Rapprocher des objets semblables. Comparer le printemps a la jeunesse. Comparer + avec. Confronter, rechercher les differences et les ressemblances. Comparer la signature d'un cheque avec la signature consignee au dossier. 
 comparse , n. m. et f.(Pej.) Personne dont le role est secondaire. 
 compartiment , n. m.Division. 
 compartimenter , v. tr.Doter de compartiments. 
 comparution , n. f.Action de comparaitre. 
 compas , n. m. Instrument qui sert a tracer des cercles. Avoir le compas dans l'oeil. etre habile a mesurer exactement a simple vue. 
 compasse , , ee  adj.Guinde. 
 compassion , n. f.(Litt.) Pitie. 
 compatibilite , n. f.Qualite de ce qui est compatible. 
 compatible , adj. Qui peut s'accorder avec autre chose. Qui peut fonctionner avec un autre appareil. Ces ordinateurs sont compatibles entre eux. 
 compatir , v. tr. ind.Avoir de la compassion pour. Compatir a la souffrance d'un ami. 
 compatissant , , ante  adj.Charitable. 
 compatriote , n. m. et f.Personne originaire du meme pays que quelqu'un d'autre. 
 compendium , n. m. (Vx) Abrege. Des compendiums medicaux. 
 compensation , n. f. Dedommagement. Une compensation financiere. Systeme de virements bancaires. En compensation. Cette locution se construit avec la preposition de. En compensation de son travail (et non * pour son travail), elle a recu un bon salaire. Le fait de compenser. 
 compenser , v. tr.equilibrer. 
 compere , n. m.Complice. 
 competence , n. f. Connaissance approfondie reconnue. Ils ont la competence pour regler ce probleme. Aptitude reconnue d'une autorite a traiter d'une question, a accomplir un acte, selon des modalites determinees. Ces questions sont de la competence du directeur general. 
 competent , , ente  adj.Apte, expert, qualifie. 
 competiteur , , trice  n. m. et f.Concurrent. 
 competitif , , ive  adj.Apte a supporter la concurrence. Des prix competitifs. 
 competition , n. f. Recherche simultanee d'un meme objet. Ils sont en competition pour ce poste. epreuve sportive. Une competition internationale. 
 competitivite , n. f.Caractere de ce qui est competitif. La competitivite d'une entreprise. 
 compilation , n. f.Action de compiler. 
 compiler , v. tr.Rassembler des extraits de documents de diverses sources en vue de faire un recueil, une recherche particuliere. Note.- Ne pas confondre avec le verbe compulser qui signifie    consulter, faire des recherches   . 
 complainte , n. f.Chanson populaire. 
 complaire (se) , v. pronom. Je me complais, tu te complais, il se complait, nous nous complaisons, vous vous complaisez, ils se complaisent. Je me complaisais. Je me complus. Je me complairai. Je te complairais. Complais-toi, complaisons-nous, complaisez-vous. Que je me complaise. Que je me complusse. Complaisant. Complu. (Pej.) Trouver sa satisfaction. Ils se sont complu a critiquer sans cesse.Note.- Le participe passe complu est toujours invariable. 
 complaisamment , adv.Avec complaisance. 
 complaisance , n. f. Plaisir, satisfaction. Indulgence excessive. 
 complaisant , , ante  adj.Qui cherche a plaire a autrui. Il a un caractere complaisant. 
 complement , n. m. Ce qui s'ajoute a une chose pour qu'elle soit complete. Le complement d'une somme. Mot qui complete le sens d'un autre. Un complement d'objet direct (c.o.d.), d'objet indirect (c.o.i.), un complement circonstanciel. 
 complementaire , adj. et n. m.Qui constitue un complement. Des renseignements complementaires. 
 complet , n. m.Vetement masculin compose d'un pantalon, d'une veste et parfois d'un gilet. Un complet bleu marine. Syn. costume. 
 complet , , ete  adj. Entier, rempli. C'est complet : il n'y a plus de billets, de chambres. Au grand complet, locution adverbiale. En totalite. L'equipe est au grand complet. 
 completement , adv.Entierement, tout a fait. 
 completer , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je complete, mais je completerai. Transitif. Rendre complet. Ce dixieme ouvrage complete la collection. Pronominal. Former un tout, un ensemble harmonieux. Leurs aptitudes se completent. 
 complexe , adj. et n. m. Adjectif. Qui contient plusieurs elements, plusieurs idees. Un probleme complexe. Nom masculin. Ensemble d'immeubles, d'installations qui concourent a un meme but. Un complexe siderurgique, un complexe touristique. 
 complexe , , ee  adj. et n. m. et f.(Fam.) Inhibe, qui a des complexes. 
 complexer , v. tr.(Fam.) Donner des complexes a (quelqu'un). 
 complexite , n. f.Caractere de ce qui est complexe. La complexite de la situation. 
 complication , n. f. Concours de faits, de circonstances de nature a compliquer quelque chose. Aggravation d'une maladie, d'une blessure.Note.- En ce sens, le nom s'emploie generalement au pluriel. 
 complice , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui aide, favorise. Un sourire complice. Nom masculin et feminin. Personne qui participe a un crime. 
 complicite , n. f. Participation a un delit, a un crime commis par un autre. (Fig.) Connivence. 
 compliment , n. m.Louanges adressees a une personne pour la feliciter. 
 complimenter , v. tr.Adresser des eloges a quelqu'un. 
 complique , , ee  adj.Complexe. 
 compliquer , v. tr., pronom. Transitif - Rendre une chose moins simple qu'elle n'etait.- Aggraver. Pronominal Devenir plus difficile, plus grave. La situation se complique. 
 complot , n. m.Intrigue. 
 comploter , v. tr., intr. Transitif. Preparer secretement. Ils complotent une nouvelle agression. Intransitif. Former un complot. Ce groupe complote contre notre formation politique.Note.- Attention a l'orthographe : comploter. 
 comportement , n. m.Maniere d'agir, de vivre. La psychologie du comportement. 
 comporter , v. tr., pronom. Transitif. Comprendre, contenir. Ce choix comporte une difficulte majeure. Pronominal. Se conduire de telle ou telle maniere. Ils se sont bien comportes.Note.- Le participe passe s'accorde toujours avec le pronom reflechi qui est complement d'objet direct. 
 composant , , ante  n. m. et f. Nom masculin. Se dit des parties qui servent a composer un tout. Les composants chimiques. Nom feminin. Chacun des elements entrant en composition. Les composantes d'une oeuvre. 
 compose , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Fait de divers elements. Des noms composes. des temps composes. Nom masculin. Corps resultant de la combinaison de plusieurs elements. Des composes chimiques. 
 composer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Former un tout de l'assemblage de diverses parties. Composer un menu.- elaborer, creer. Composer un poeme. Intransitif Traiter, transiger. Il lui faut composer avec ses collegues Pronominal Comprendre. L'etude se compose de quatre parties. 
 composeuse , n. f.Machine a composer, en typographie. 
 composite , adj.Forme d'elements tres differents. Un style composite. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : composite. 
 compositeur , n. m. compositrice n. f.Personne qui compose de la musique. 
 composition , n. f. Agencement. La composition d'un bouquet. Redaction. Une composition latine. Assemblage des caracteres pour former une page d'impression, en typographie. 
 compost , n. m. Engrais compose de terre et de dechets organiques. 
 compote , n. f. Fruits cuits avec du sucre. De la compote de pommes.Note.- Le complement de ce nom est generalement au pluriel. En compote. (Fig. et fam.) Meurtri. J'ai les pieds en compote. Note.- Attention a l'orthographe : compote. 
 compotier , n. m.Plat creux a pied. 
 comprehensible , adj.Qui peut se comprendre. Cette erreur est comprehensible : le texte etait tres mal ecrit. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif comprehensif, qui est apte a comprendre. 
 comprehensif , , ive  adj.Qui est apte a comprendre. Elle sera comprehensive et vous permettra de partir plus tot. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif comprehensible, qui peut se comprendre. 
 comprehension , n. f. Faculte de comprendre, possibilite d'etre compris. La comprehension d'un enonce. Indulgence. Elle a fait preuve de beaucoup de comprehension. 
 comprendre , v. tr. Je comprends, tu comprends, il comprend, nous comprenons, vous comprenez, ils comprennent. Je comprenais. Je compris. Comprends, comprenons, comprenez. Que je comprenne. Que je comprisse. Comprenant. Compris, ise. Saisir le sens de quelque chose. Il comprend le probleme. Comprendre + indicatif ou conditionnel. Prendre conscience. Je dois donc comprendre que vous ne reviendrez plus. Comprendre + subjonctif. Trouver naturel. Je comprends que vous soyez inquiete. Comporter. Cette etude comprend plusieurs chapitres. 
 compresse , n. f.Pansement. 
 compresseur , adj. m. et n. m. Adjectif masculin. Qui sert a aplanir. Des rouleaux compresseurs. Nom masculin. Appareil qui comprime un fluide a une pression donnee. Des compresseurs hydrauliques. 
 compressibilite , n. f. Propriete d'un corps a diminuer de volume sous l'action d'une pression. Caractere de ce qui peut etre reduit. 
 compression , n. f.Action de comprimer. Les compressions budgetaires. 
 comprime , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Reduit par la pression. Air comprime. Nom masculin. Medicament sous forme de pastille. 
 comprimer , v. tr.Reduire, diminuer le volume d'un corps. 
 compris , , ise  adj.Y compris, non compris. En comprenant. Note.- Devant un nom, un adjectif ou un pronom, et employees sans auxiliaire, les expressions y compris ou non compris sont considerees comme des locutions prepositives et demeurent invariables. Le total s'eleve a 500 F, y compris les taxes. 
 compromettant , , ante  adj.Qui peut compromettre la reputation de quelqu'un. Une amitie compromettante. 
 compromettre , v. tr., pronom. Transitif - Nuire a la reputation.- Exposer a un prejudice. Pronominal Risquer sa reputation. 
 compromis , n. m. Concession. Je ne ferai pas de compromis sur cette question. Transaction. Ils sont parvenus a un compromis afin d'eviter la greve. 
 comptabiliser , v. tr.Inscrire dans un registre comptable. 
 comptabilite , n. f.Systeme d'information financiere d'une entreprise. 
 comptable , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la comptabilite. Des plans comptables. Nom masculin et feminin. Personne specialisee dans la comptabilite. Des experts-comptables. 
 comptage , n. m.Action de compter. 
 comptant , adj. m. et n. m. En especes ou par cheque. Ils paieront comptant. Note.- Dans cet emploi, l'adjectif est considere comme adverbe et reste invariable. Argent comptant. (Vx) En especes.Note.- Cette expression est aujourd'hui vieillie; on emploie plutot au comptant qui se dit d'un paiement en especes ou par cheque portant la somme totale sans terme ni credit. 
 compte , n. m. evaluation d'un nombre. Le compte n'y est pas. Tableau ou figurent en debits ou credits, les variations de l'actif ou du passif et les resultats. Locutions - Compte tenu. Si l'on tient compte. Compte tenu de sa competence et de sa formation, sa candidature est acceptee.Note.- Cette locution est invariable.- Se rendre compte de. S'expliquer, comprendre. Je me suis rendu compte de l'erreur trop tard. Elle s'est rendu compte que sa voiture avait ete volee.- Au bout du compte, en fin de compte, tout compte fait, locutions adverbiales. Finalement, tout bien considere.- a bon compte. a bon prix.Hom.: - comte, titre de noblesse;- conte, court recit. 
 compte- , pref.Les noms composes avec l'element compte- sont variables lorsque compte- est un nom; ils sont invariables lorsque compte- est un verbe. Des comptes-cheques. Des compte-gouttes. 
 compte(-)cheques , n. m.Compte bancaire sur lequel le titulaire peut tirer des cheques. Des comptes(-)cheques. Note.- Dans ce nom compose, l'element compte- est un nom et prend la marque du pluriel. 
 compte courant postal , n. m. Sigle C.C.P. Compte ouvert dans un centre de cheques postaux. Des comptes courants postaux. 
 compte-fils , n. m. inv.Petite loupe puissante. Des compte-fils. 
 compte-gouttes , n. m. inv.Pipette de verre servant a compter les gouttes d'un liquide. Des compte-gouttes. 
 compter , v. tr., intr., pronom. Transitif - Denombrer. Compter les participants.- Comporter. Cette ecole compte 25 salles de cours. Intransitif - Entrer dans un calcul. Cette reponse ne compte pas.- Calculer. Elle compte mentalement. Pronominal etre compte. Les grippes se comptent par centaines. 
 compte rendu , ou compte-rendu n. m.Rapport. Des comptes rendus ou comptes-rendus detailles. 
 compte-tours , n. m. inv.Appareil servant a compter le nombre de tours faits par l'arbre d'un moteur. Des compte-tours. 
 compteur , n. m.Appareil servant a compter. Le compteur du taxi marque 30 F. Hom. conteur, personne qui raconte bien. 
 comptine , n. f.Chanson enfantine. 
 comptoir , n. m.Table longue et etroite sur laquelle les marchands etalent leurs marchandises. 
 compulser , v. tr.Consulter, faire des recherches. Compulser des ecrits. Note.- Ne pas confondre avec le verbe compiler qui signifie   rassembler des extraits de documents en vue de faire une recherche precise  . 
 comte , n. m.Titre de noblesse. Monsieur le comte. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: comte.2  Les titres de noblesse s'ecrivent avec une minuscule.Hom.: - compte, tableau ou figurent en debits ou credits, les variations de l'actif ou du passif et les resultats;- conte, court recit. 
 comte , n. m. Abreviation cte, cte (s'ecrit sans point). Division territoriale au Canada, aux etats-Unis, en Grande-Bretagne. 
 comtesse , n. f.Titre de noblesse. Madame la comtesse. Note.- Les titres de noblesse s'ecrivent avec une minuscule.V. comte. 
 con- , V. com-. 
 con , , conne  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. (Pop.) Idiot. Nom masculin. (Pop.) Sexe de la femme. 
 concassage , n. m.Action de concasser. 
 concasser , v. tr.Briser en petits fragments une matiere dure. 
 concave , adj.Creux. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - conclave, reunion de cardinaux;- convexe, qui est bombe. 
 concavite , n. f.etat de ce qui est concave. 
 conceder , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je concede, mais je concederai. Accorder. Conceder quelque chose a quelqu'un. Lui accorder quelque chose. Je vous concede que cette decision etait une erreur. 
 concentration , n. f. Action de concentrer; son resultat. Regroupement. Une concentration urbaine. Reflexion, attention. Cette reflexion demande beaucoup de concentration. 
 concentre , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Dont on a enleve du liquide par evaporation. Du lait concentre. Nom masculin. Produit obtenu par elimination de l'eau. Un concentre de legumes. 
 concentrer , v. tr., pronom. Transitif - Reunir des elements jusqu'alors disperses.- Fixer son attention sur quelqu'un, quelque chose. Pronominal Se recueillir, reflechir. 
 concentrique , adj.Se dit de courbes ayant un centre commun. 
 concept , n. m.Idee. Un concept innovateur. 
 concepteur , n. m. conceptrice n. f. Personne chargee de creer de nouveaux concepts (publicitaires, graphiques, etc.). Concepteur-projeteur. Personne qui met a execution les projets qu'elle a concus. 
 conception , n. f. Fait pour un etre vivant d'etre concu; fecondation. Creation de l'esprit. 
 conception assistee par ordinateur , n. f. Sigle C.A.O. (Inform.) Ensemble de techniques qui utilisent un ordinateur en mode conversationnel pour assister un processus de creation humain. 
 conceptualisation , n. f.Action de conceptualiser. 
 conceptualiser , v. tr.Former des concepts a partir de (quelque chose). 
 concerner , v. tr.Se rapporter a. Cette question ne vous concerne pas. En ce qui me concerne, je suis d'accord. 
 concert , n. m. Seance musicale. De concert. Avec entente, apres s'etre concerte. Nous travaillons de concert avec ce groupe.Note.- Ne pas confondre avec de conserve, qui signifie   ensemble  . 
 concertation , n. f.Fait de concerter. 
 concerter , v. tr., pronom. Transitif. Organiser, projeter quelque chose de concert avec une ou plusieurs personnes. Pronominal. Se mettre d'accord pour agir de concert.Note.- L'expression *   se concerter ensemble   est un pleonasme. 
 concertiste , n. m. et f.Personne qui donne des concerts. 
 concerto , n. m.Composition musicale. Des concertos de Vivaldi. 
 concession , n. f. Action d'accorder un droit, un privilege. Droit concede. Compromis. Il ne fera pas de concession sur ce point. 
 concevable , adj.Qui peut se concevoir, comprehensible. 
 concevoir , v. tr. Creer, imaginer. Il a concu un decor somptueux. Comprendre. Ce que l'on concoit bien s'enonce clairement. (Boileau). Devenir enceinte, en parlant d'une femme, d'une femelle. Concevoir un enfant. 
 concierge , n. m. et f.Personne chargee de la garde, de l'entretien d'un immeuble. 
 conciergerie , n. f.Logement de concierge, dans un chateau, un batiment administratif. 
 concile , n. m.Assemblee des eveques reunis pour statuer sur des questions d'ordre religieux. 
 conciliable , adj.Qui peut se concilier avec autre chose. 
 conciliabule , n. m.Reunion secrete. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - causette, conversation familiere;- conversation, entretien familier;- dialogue, conversation entre deux personnes;- entretien, conversation suivie avec quelqu'un;- palabre, conversation longue et inutile. 
 conciliant , , ante  adj.Accommodant. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable conciliant. Les membres ont bien accueilli cette mesure conciliant les interets de chacun. 
 conciliateur , , trice  adj. et n. m. et f.Qui cherche a concilier. 
 conciliation , n. f.Rapprochement de personnes qui etaient en desaccord. 
 concilier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous conciliions, (que) vous conciliiez. Mettre d'accord. Concilier les deux parties. Allier. Concilier la jeunesse et la sagesse ou la jeunesse avec la sagesse.Note.- Le verbe peut se construire avec les conjonctions et ou avec. 
 concis , , ise  adj.Qui exprime tout en peu de mots. Un style concis. 
 concision , n. f.Qualite de ce qui est concis. 
 concitoyen , , enne  n. m. et f.Citoyen de la meme ville. 
 conclave , n. m.Reunion de cardinaux pour l'election d'un pape. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif concave qui qualifie ce qui est creux. 
 concluant , , ante  adj.Qui prouve clairement. Les resultats sont concluants. 
 conclure , v. tr. Je conclus, tu conclus, il conclut, nous concluons, vous concluez, ils concluent. Je concluais, tu concluais, il concluait, nous concluions, vous concluiez, ils concluaient. Je conclus, tu conclus, il conclut, nous conclumes, vous conclutes, ils conclurent. Je conclurai, tu concluras, il conclura, nous conclurons, vous conclurez, ils concluront. Je conclurais, tu conclurais, il conclurait, nous conclurions, vous concluriez, ils concluraient. Conclus, concluons, concluez. Que je conclue, que tu conclues, qu'il conclue, que nous concluions, que vous concluiez, qu'ils concluent. Que je conclusse, que tu conclusses, qu'il conclut, que nous conclussions, que vous conclussiez, qu'il conclussent. Concluant. a noter que le participe passe conclu, conclue (et non * concluse) fait au pluriel conclus, conclues (et non * concluses). Attention a la forme infinitive fautive   concluer  . Faut-il en conclure (et non en * concluer) que vous serez absent? Terminer, regler une affaire. Conclure une entente. Donner une conclusion, tirer une consequence. De ses propos, je conclus que vous aviez raison. 
 conclusion , n. f. Action de conclure. Consequence que l'on tire d'un raisonnement. Quelles sont les conclusions de l'enquete? 
 concocter , v. tr.(Fam.) elaborer. 
 concombre , n. m.Plante potagere cultivee pour ses fruits. 
 concomitance , n. f.Existence simultanee. 
 concomitant , , ante  adj.Qui se produit en meme temps qu'une autre chose jugee plus importante. Des clauses concomitantes de l'accord general. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: concomitant.2  L'adjectif concomitant se construit avec la preposition de et non avec la preposition a. 
 concordance , n. f.Accord, convenance. La concordance des temoignages les disculpe. 
 concordant , , ante  adj.Qui s'accorde. Des temoignages concordants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable concordant. L'avocat a fait entendre des temoignages concordant avec ceux des temoins precedents. 
 concorde , n. f.Entente, bon accord entre les personnes. 
 concorder , v. intr.Correspondre. Les faits concordent parfaitement. 
 concourir , v. tr. ind., intr. Se conjugue comme le verbe courir. Transitif indirect. Contribuer ensemble a un meme resultat. Toute l'equipe a concouru au succes de l'entreprise. Intransitif. Prendre part a un concours. Ils ont tenu a concourir.Note.- Attention a l'orthographe: concourir, comme le verbe courir. 
 concours , n. m. Action de concourir, de participer a quelque chose. Ensemble d'epreuves auxquelles participent des personnes en competition. Un concours hippique. Concours de circonstances. Ensemble de co& :i;ncidences; 
 concret , , ete  adj. et n. m. Adjectif. Realiste. Un exemple concret. Nom masculin. Le reel. Le concret et l'abstrait. 
 concretement , adv.De facon concrete. 
 concretion , n. f. Solidification. (Med.) Calcul qui se forme dans les tissus, les articulations. 
 concretisation , n. f.Action de concretiser; fait de concretiser. 
 concretiser , v. tr., pronom. Transitif. Rendre concret. Pronominal. Devenir reel. 
 concubin , , ine  n. m. et f.Personne qui vit en etat de concubinage. 
 concubinage , n. m.etat de personnes qui vivent ensemble comme mari et femme, sans etre mariees. Note.- Le mot concubinage est senti comme pejoratif et releve surtout de la langue juridique. On emploie plus couramment l'expression union libre. 
 concurremment , adv.Conjointement. Note.- Cet adverbe se construit avec les prepositions a ou avec. 
 concurrence , n. f. Competition. etre en concurrence. Rapport entre les entreprises qui recherchent la meme clientele. La libre concurrence. Jusqu'a concurrence de + nombre. Jusqu'a ce que ce nombre soit atteint.Note.- Attention a l'orthographe: concurrence. 
 concurrencer , v. tr.Faire concurrence a. 
 concurrentiel , , ielle  adj. Ou la concurrence existe. Un marche concurrentiel. Apte a supporter la concurrence. Des prix concurrentiels. 
 concussion , n. f.Malversation. 
 condamnable , adj.Reprehensible. Une pratique condamnable. 
 condamnation , n. f. Jugement par lequel une personne est condamnee. Blame. 
 condamne , , ee  adj. et n. m. et f. Personne contre qui une peine a ete prononcee. Se dit d'un malade qu'on n'espere plus sauver. 
 condamner , v. tr. Prononcer un jugement contre quelqu'un, donner tort a quelqu'un. Desapprouver. 
 condensateur , n. m.Appareil servant a emmagasiner l'energie electrique. 
 condensation , n. f.Action de condenser; fait de se condenser. 
 condense , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Traite par concentration sous vide. Du lait condense. Nom masculin. Resume. 
 condenser , v. tr., pronom. Transitif - Rendre plus dense.- Liquefier (un gaz). Pronominal Passer de l'etat de vapeur a l'etat de solide ou de liquide. 
 condescendance , n. f.Complaisance melee de mepris. 
 condescendant , , ante  adj.Qui marque de la condescendance. 
 condescendre , v. tr. ind.(Pej.) Condescendre a. Daigner. 
 condiment , n. m.Substance ajoutee aux aliments pour en relever le gout. 
 condisciple , n. m. et f.Personne avec qui l'on etudie. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants: - camarade, ami, surtout chez les enfants, les adolescents;- collegue, personne avec qui l'on travaille;- compagnon, personne avec qui l'on fait un travail manuel, un voyage;- confrere, personne qui appartient a une meme profession, a une meme societe;- copain, camarade intime.2  a l'inverse de disciple, ce mot a une forme feminine. 
 condition , n. f. Classe sociale. Il est de condition modeste. etat passager. Ils sont en bonne condition. Exigence, circonstance dont depend l'accomplissement d'une action. Une condition sine qua non. a condition que. Pourvu que. Cette locution est generalement suivie du subjonctif. Je lui donne conge demain, a condition qu'elle soit ponctuelle. a la condition, sous la condition que. a charge de. Cette locution est suivie de l'infinitif, du subjonctif ou de l'indicatif futur. Tu l'autorises a venir, a la condition d'etre gentil, qu'il soit gentil ou qu'il sera gentil. 
 conditionne , , ee  adj. Soumis a certaines conditions. Qui a subi un conditionnement. 
 conditionnel , , elle  adj. et n. m. Adjectif. Qui depend de certaines conditions. Ce contrat est conditionnel a la vente de la propriete. Nom masculin. (Gramm.) Mode du verbe exprimant un voeu, un desir, un regret ou un fait soumis a une condition. 
 conditionnellement , adv.De facon conditionnelle. 
 conditionnement , n. m. Preparation. Le conditionnement des viandes. Le conditionnement de l'air. Presentation de certains produits destines a la vente. Un conditionnement tres elegant.Note.- Ce mot a fait l'objet d'une recommandation pour remplacer l'anglicisme packaging. 
 conditionner , v. tr. Traiter. Emballer. 
 conditionneur , n. m.Appareil qui conditionne. Un conditionneur d'air. 
 condoleances , n. f. pl.Temoignage de sympathie. Transmettre ses condoleances. 
 condom , n. m. Preservatif masculin. 
 condor , n. m.Grand vautour au plumage noir. 
 conducteur , n. m. conductrice n. f. Nom masculin et feminin. Personne qui conduit un vehicule. Un conducteur d'autobus. Une conductrice de camion. Nom masculin. Corps plus ou moins apte a transmettre la chaleur ou l'electricite. 
 conductibilite , n. f.Qualite des corps conducteurs. 
 conductible , adj.Qui est doue de conductibilite. 
 conduction , n. f.Action de conduire l'electricite ou la chaleur. 
 conduire , v. tr., pronom. Transitif. Diriger (une personne, un animal, un vehicule). Pronominal. Se comporter. Il s'est bien conduit. 
 conduit , n. m.Tuyau. 
 conduite , n. f. Action de conduire, de mener, de guider. La conduite d'une equipe. Maniere de se comporter. Une bonne conduite. Canalisation. Une conduite d'eau. 
 cone , {cone} n. m.Surface dont la base est circulaire et qui se termine en pointe. Note.- Attention a l'orthographe: cone. 
 confection , n. f. Fabrication. La confection d'un gateau. Industrie du pret-a-porter. 
 confectionner , v. tr.Fabriquer, preparer. Confectionner un gateau. 
 confederal , , ale, aux  adj.Relatif a une confederation. 
 confederation , n. f.Association d'etats, de federations (professionnelles, syndicales, etc.) soumise a un pouvoir central tout en conservant une certaine autonomie. V. pays. 
 confederer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je confedere, mais je confedererai. Reunir en confederation. 
 confer  mot , inv. Abreviation cf. (s'ecrit avec un point). Mot latin signifiant   se reporter a  .Syn. voir, V. 
 conference , n. f. Reunion de personnes qui discutent d'un sujet. Une salle de conferences. Expose. Faire une conference. Conference de presse. Expose destine a la presse. 
 conferencier , n. m.> conferenciere n. f.Personne qui donne une conference (scientifique, litteraire, economique, etc.). 
 conferer , v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il confere, mais il conferera. Transitif. (Litt.) Attribuer. Intransitif. Discuter, traiter ensemble d'une affaire.Note.- a la forme intransitive, le verbe se construit avec la preposition avec. 
 confesse , n. f. Confession. Aller a confesse. Aller recevoir le sacrement de la penitence.Note.- Ce mot s'emploie sans article apres les prepositions a ou de. 
 confesser , v. tr., pronom. Transitif. Avouer, reconnaitre. Confesser ses torts. Pronominal. Avouer ses peches au pretre. Ils se sont confesses avant de communier. 
 confesseur , n. m.Pretre qui entend les confessions. 
 confession , n. f. Acte de se confesser. Aveu d'une faute. Religion a laquelle une personne appartient. 
 confessionnal , n. m.Isoloir ou le pretre entend les confessions. Des confessionnaux. 
 confessionnel , , elle  adj.Relatif a une religion. Des ecoles non confessionnelles. 
 confetti , n. m.Rondelle de papier qu'on lance dans les fetes. Des confettis. 
 confiance , n. f. Foi, assurance. Avoir confiance + en. Il a confiance en elle. Avoir confiance + dans. Devant un nom precede d'un determinant. Elle a confiance dans la clairvoyance de cette personne. 
 confiant , , ante  adj.Qui a confiance en quelqu'un ou quelque chose. 
 confidence , n. f. Communication d'un secret que l'on donne ou que l'on recoit. En confidence. Sous le sceau du secret. 
 confident , , ente  n. m. et f.Personne a qui l'on se confie. 
 confidentiel , , ielle  adj.Secret. Un dossier confidentiel. 
 confidentiellement , adv.Sous le sceau du secret. 
 confier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous confiions, (que) vous confiiez. Transitif - Dire en confidence. Confier un secret.- Charger quelqu'un d'une mission. En mon absence, je vous confie ma maison. Pronominal - S'en remettre a. Ils se sont confies au destin.- Se faire des confidences. Elles se sont confie tous leurs secrets. Tous les secrets qu'elles se sont confies.Note.- Le participe passe du verbe pronominal s'accorde avec le sujet s'il n'y a pas de complement d'objet direct; il s'accorde avec le complement d'objet direct s'il est place avant le verbe ou reste invariable si le complement d'objet direct suit le verbe. 
 configuration , n. f. Forme exterieure d'un corps, d'une surface. La configuration des lieux. (Inform.) Composition d'un systeme informatique precisee par la nature, le nombre et les caracteristiques essentielles de leurs principaux elements constitutifs. 
 confine , , ee  adj.Air confine. Air renouvele. 
 confinement , n. m.Isolement. 
 confiner , v. tr., pronom. Transitif. Releguer. Confiner un malade dans sa chambre. Pronominal. Se limiter a, se cloitrer. Elle se confine dans sa maison. 
 confins , n. m. pl.Limites. Une foret aux confins du pays. Note.- Ce mot ne s'utilise qu'au pluriel. 
 confire , v. tr. Je confis, tu confis, il confit, nous confisons, vous confisez, ils confisent. Je confisais. Je confis, nous confimes. Je confirai. Je confirais. Confis, confisons, confisez. Que je confise. Que je confisse, qu'il confit. Confisant. Confit, ite. Mettre des fruits dans un liquide propre a les conserver. Confire des poires. 
 confirmation , n. f.Action de confirmer; son resultat. 
 confirmer , v. tr., pronom. Transitif. Certifier, corroborer. Pronominal. Devenir certain. L'hypothese se confirme.Ant. infirmer. 
 confiscation , n. f.Action de confisquer; son resultat. 
 confiserie , n. f. Magasin de confiseur. Sucrerie. Elle raffole des confiseries. 
 confiseur , n. m. confiseuse n. f.Fabricant ou vendeur de sucreries, de fruits confits, etc. 
 confisquer , v. tr.Saisir, enlever en vertu d'un droit, d'un reglement. 
 confit , , ite  adj. et n. m. Adjectif. Conserve dans du sucre, dans un liquide, etc. Des fruits confits. Une poire confite (et non * confie) Nom masculin. Volaille cuite et conservee dans sa graisse. Il adore le confit de canard.Note.- Attention a l'orthographe: confit. 
 confiture , n. f.Fruits cuits dans le sucre pour en assurer la conservation. Des confitures de framboises. Note.- Le mot confiture s'emploie au singulier ou au pluriel, mais son complement est generalement au pluriel. De la confiture de groseilles, des confitures de fraises. 
 conflagration , n. f.Conflit international, bouleversement important. 
 conflictuel , , elle  adj.Relatif a un conflit. 
 conflit , n. m.Lutte, opposition. Un conflit d'interets. 
 confondant , , ante  adj.Qui deconcerte. 
 confondre , v. tr., pronom. Ce verbe se conjugue comme   fondre  . Transitif - Prendre une personne, une chose pour une autre. Il ne faut pas confondre le mot concave avec le mot convexe.- Demasquer. Confondre un accuse.Note.- Le verbe confondre se construit avec les prepositions et ou avec. Pronominal - Se ressembler. Les deux parfums se confondent.- Se confondre en excuses. Multiplier les excuses. 
 conformation , n. f.Disposition des parties d'un corps organise. 
 conforme , adj. Identique. Une copie conforme. Qui convient. C'est conforme au reglement (et non * avec le reglement). 
 conformement , adv.D'une maniere conforme. 
 conformer , v. tr., pronom. Transitif. Rendre conforme. Pronominal. Agir conformement a. 
 conformisme , n. m.Respect aveugle des regles, de la tradition. 
 conformiste , adj. et n. m. et f.Personne qui se conforme systematiquement a une regle, a un usage. 
 conformite , n. f.etat de choses semblables. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - identite, conformite totale;- ressemblance, conformite partielle;- uniformite, nature de ce qui ne change pas de caractere, d'apparence. 
 confort , n. m.Bien-etre materiel. 
 confortable , adj. Qui procure le bien-etre. Une voiture confortable. Qui assure le bien-etre, l'aisance. Un salaire confortable. 
 confortablement , adv.De facon confortable. 
 conforter , v. tr. (Vx) Reconforter. Confirmer. etre conforte dans sa conviction. 
 confrere , n. m. Personne qui appartient a une meme profession, a une meme societe, consideree par rapport aux autres membres. La forme feminine de ce nom est consoeur.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - camarade, ami, surtout chez les enfants, les adolescents;- collegue, personne avec qui l'on travaille;- compagnon, personne avec qui l'on fait un travail manuel, un voyage;- condisciple, personne avec qui l'on etudie;- copain, camarade intime. 
 confrerie , n. f.Communaute de laiques. 
 confrontation , n. f.Action de mettre en presence des personnes pour comparer leurs temoignages. Note.- Ne pas confondre avec le nom affrontement qui designe l'opposition violente de deux ou plusieurs adversaires. 
 confronter , v. tr. Comparer. Confronter une ecriture a une autre, avec une autre, et une autre. Note.- Le verbe confronter se construit avec les prepositions et, a ou avec. etre confronte a une difficulte. (Fam.) Devoir regler un probleme. 
 confus , , use  adj. Trouble, desole. Je suis confuse, je ne voulais pas vous deranger. Embrouille, obscur. Un expose confus. 
 confusion , n. f.Desordre. 
 conge , n. m.Permission de s'absenter, de se retirer. Des conges payes. 
 congediement , n. m.Action de congedier. 
 congedier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous congediions, (que) vous congediiez. Mettre fin de facon definitive au travail d'un employe. 
 congelateur , n. m.Appareil de refrigeration ou la temperature est maintenue au-dessous du point de congelation (approximativement a - 15oC) afin de conserver les aliments. 
 congelation , n. f.Conservation des aliments par le froid (au-dessous du point de congelation). Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - refrigeration, conservation par le froid (au-dessus du point de congelation);- surgelation, congelation rapide a l'aide d'un procede industriel. 
 congeler , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il congele, mais il congelait. Soumettre au froid pour conserver. Congeler des crevettes. 
 congenere , n. m. et f.Personne du meme genre, semblable. 
 congenital , , ale, aux  adj. Qui existe au moment de la naissance. Une maladie congenitale. (Fig.) Inne.Ant. acquis. 
 congenitalement , adv.D'une maniere congenitale. 
 congere , n. f.Amas de neige entasse par le vent. Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une congere. 
 congestion , n. f.Afflux de sang dans une partie du corps. 
 congestionner , v. tr.Encombrer par l'accumulation de personnes, de voitures, etc. Une rue congestionnee. 
 conglomerat , n. m.(econ.) Concentration d'entreprises en vue d'une diversification des activites. 
 congolais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Congo. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 congratuler , v. tr., pronom. Transitif. (Vx) Feliciter. Pronominal. echanger des compliments. 
 congregation , n. f.Communaute religieuse. 
 congres , n. m. Le congres d'un parti politique pour l'election d'un president. Reunion periodique des membres d'une association ou d'une societe.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - colloque, reunion de specialistes qui n'appartiennent pas necessairement a la meme discipline pour mettre en commun leur experience, les resultats de leur recherche;- seminaire, groupe de travail dirige par un professeur ou la participation des etudiants est favorisee;- symposium, congres scientifique. 
 congressiste , n. m. et f.Personne qui participe a un congres. 
 congru , , ue  adj.Portion congrue. Ressources a peine suffisantes pour subsister. 
 conifere , n. m.Arbre dont les fruits sont des cones et dont les feuilles (aiguilles) sont en general persistantes. Le sapin et le pin sont des coniferes. 
 conique , adj.Qui a la forme d'un cone. Note.- Attention a l'orthographe: conique. 
 conjectural , , ale, aux  adj.Fonde sur des conjectures. 
 conjecture , n. f.Hypothese, opinion fondee sur des probabilites.  On se perd en conjectures sur les motifs de son acte. Note.- Ne pas confondre avec le mot conjoncture qui designe une situation d'ensemble (economique, politique, etc.). 
 conjecturer , v. tr.Supposer. Il ne faut pas conjecturer le resultat de ces rencontres. 
 conjoint , , ointe  adj. et n. m. et f. Adjectif. Lie par la meme obligation. Nom masculin et feminin. Personne unie par mariage. 
 conjointement , adv.Ensemble. 
 conjonctif , , ive  adj.Qui unit des organes, des tissus. Du tissu conjonctif. 
 conjonction , n. f.Mot invariable qui unit deux mots ou deux propositions. Le mot ou est une conjonction. 
 conjonctive , n. f.Membrane qui unit le globe de l'oeil aux paupieres. 
 conjonctivite , n. f.Inflammation de la conjonctive. 
 conjoncture , n. f.Situation d'ensemble (economique, politique, etc.). La conjoncture economique du pays est favorable. Note.- Ne pas confondre avec le mot conjecture qui designe une hypothese, une opinion fondee sur des probabilites. 
 conjugaison , n. f. Ensemble des formes que possede un verbe. Tableau des formes verbales. 
 conjugal , , ale, aux  adj.Relatif a l'union entre le mari et la femme. 
 conjugalement , adv.D'une maniere conjugale. 
 conjugue , , ee  adj.Lie ensemble. Des efforts conjugues. 
 conjuguer , v. tr., pronom. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il conjugua, nous conjuguons. Transitif - enoncer les differentes formes d'un verbe suivant la voix, le mode et le temps.- Joindre. Conjuguons nos efforts. Pronominal etre conjugue. Le verbe ecrire se conjugue avec les auxiliaires avoir et etre. 
 conjuration , n. f. Conspiration contre le pouvoir. Action de conjurer, d'eloigner quelque chose de dangereux. La conjuration du mauvais sort. 
 conjure , , ee  n. m. et f.Personne qui participe a une conjuration. 
 conjurer , v. tr., pronom. Transitif - Supplier. Je vous en conjure.- eloigner, eviter. Conjurer la revolte.- Exorciser. Conjurer les demons. Pronominal. S'unir. Leurs ennemis se sont conjures pour les vaincre. 
 connaissance , n. f. (Au sing.) Faculte de connaitre. (Au plur.) Ensemble des notions acquises. Prendre connaissance. Apprendre, examiner. Lier connaissance. Faire la connaissance de quelqu'un ou faire connaissance avec quelqu'un. En pays de connaissance. En terrain connu. 
 connaissement , n. m.Contrat de transport maritime. 
 connaisseur , , euse  adj. et n. m. et f.Expert, amateur. C'est un fin connaisseur. 
 connaitre , v. tr., pronom. Je connais, tu connais, il connait, nous connaissons, vous connaissez, ils connaissent. Je connaissais. Je connus. Je connaitrai, tu connaitras, il connaitra, nous connaitrons, vous connaitrez, ils connaitront. Je connaitrais, tu connaitrais, il connaitrait, nous connaitrions, vous connaitriez, ils connaitraient. Connais, connaissons, connaissez. Que je connaisse. Que je connusse. Connaissant. Connu, ue. Attention a l'accent circonflexe sur le i quand celuici est suivi d'un t. etre informe de quelque chose, savoir. Il connait son secret. S'y connaitre. Cette construction familiere suivie d'un complement n'est pas redondante. Il s'y connait en vins. 
 connecter , v. tr.Unir par une connexion (deux ou plusieurs appareils electriques). 
 connecteur , n. m.Appareil de connexion, notamment entre deux lignes ou deux postes telephoniques. 
 connerie , n. f.(Pop.) Betise. 
 connexe , adj.Analogue. Des notions connexes. 
 connexion , n. f.Branchement d'un appareil a un circuit. Note.- Attention a l'orthographe: connexion. 
 connivence , n. f.Complicite. 
 connotation , n. f.Valeur particuliere d'un mot, outre sa signification propre. Une connotation pejorative. 
 connu , , ue  adj. Dont on a connaissance. Illustre. 
 conquerant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui fait, qui a fait des conquetes. 
 conquerir , v. tr. Je conquiers, tu conquiers, il conquiert, nous conquerons, vous conquerez, ils conquierent. Je conquerais. Je conquis. Je conquerrai, tu conquerras, il conquerra, nous conquerrons, vous conquerrez, ils conquerront. Je conquerrais, tu conquerrais, il conquerrait, nous conquerrions, vous conquerriez, ils conquerraient. Conquiers, conquerons, conquerez. Que je conquiere, que tu conquieres, qu'il conquiere, que nous conquerions, que vous conqueriez, qu'ils conquierent. Que je conquisse. conquerant. Conquis, ise. a noter qu'il n'y a pas de c devant qu contrairement au verbe acquerir. Acquerir par les armes, par l'effort. Conquerir le pouvoir. Gagner, seduire. Il a conquis son auditoire. 
 conquete , n. f.La personne, la chose, le pays conquis. 
 conquis , , ise  adj.Dont on a fait la conquete. 
 consacre , , ee  adj. Qui a recu une consecration religieuse. Sanctionne par l'usage. Une expression consacree. Reserve. Du temps consacre a la musique. 
 consacrer , v. tr., pronom. Dedier a Dieu, a un saint. (Fig.) Vouer quelque chose a. Il consacre son temps a etudier. Sanctionner. Ce terme est consacre par l'usage. 
 consanguin , , ine  adj.Parent du cote paternel. Ant. uterin 
 consanguinite , n. f.Parente du cote paternel. 
 consciemment , adv.De facon consciente. 
 conscience , n. f. Sentiment de son existence. Avoir conscience de. Savoir. Probite. Avoir la conscience large. Ne pas etre scrupuleux. En conscience, locution adverbiale. En toute sincerite. Par acquit de conscience. Pour n'avoir rien a se reprocher. 
 consciencieusement , adv.De facon consciencieuse. 
 consciencieux , , ieuse  adj. Attentif, exact. Elle est tres consciencieuse. Qui est fait avec exactitude. Une etude consciencieuse. 
 conscient , , iente  adj. et n. m. Adjectif. Qui a conscience de soi-meme, d'un fait. Il est conscient de sa superiorite. Nom masculin. Ensemble des faits psychiques dont on a conscience. Le conscient et l'inconscient. 
 consecration , n. f. Action de consacrer. La consecration d'une chapelle. Confirmation. La consecration d'un talent. 
 consecutif , , ive  adj. Qui se suit sans interruption. Il a travaille pendant dix semaines consecutives. Qui est la suite de. Un epuisement consecutif a un travail ininterrompu. 
 consecutivement , adv. Immediatement apres. Consecutivement a, locution prepositive. a la suite de. 
 conseil , n. m. Avis. Un bon conseil. Assemblee ayant pour mission de donner son avis. Le conseil d'administration. Conseiller.Note.- Ce nom est souvent appose et joint par un trait d'union a un nom de profession, de metier pour designer la personne dont on prend avis; il prend la marque du pluriel. Des avocates-conseils. 
 conseil d'administration , n. m.Groupe de personnes chargees par les actionnaires d'une entreprise d'en orienter la gestion. Des conseils d'administration. Elle siege au conseil d'administration. 
 conseil juridique , n. m.Syn. conseiller juridique. 
 conseiller , v. tr. Recommander. Elle lui a conseille des cours d'anglais. Donner des avis, guider. Il a conseille ses collegues. 
 conseiller , n. m. conseillere n. f. Membres de certains conseils. Un conseiller municipal. Personne qui donne des conseils. Une conseillere pedagogique. 
 conseiller juridique , n. m. conseillere juridique n. f.Avocat. Vous devriez consulter votre conseiller juridique. Syn. conseil juridique. 
 consensus , n. m. Accord, harmonie.Note.- Attention a l'orthographe: consensus. 
 consentant , , ante  adj.Qui accepte. Est-elle consentante? Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable consentant. Les parents ne consentant pas au mariage de leur fille avant sa majorite, celle-ci s'est enfuie. 
 consentement , n. m.Accord, assentiment. 
 consentir , v. tr. Transitif. Accepter. Il ne consentira aucun delai. Transitif indirect. Consentir a + infinitif. Il consent a le laisser partir. 
 consequemment , adv. D'une maniere logique, en consequence. 
 consequence , n. f.Resultat. Il faut essayer de prevoir les consequences de ce choix. Note.- Le mot consequence s'ecrit au singulier dans les expressions de consequence, sans consequence, qui ne tire pas a consequence; il est au pluriel si l'on veut insister sur la pluralite des consequences. L'inflation aura pour consequences de hausser les prix et de deprecier la monnaie. 
 consequent , , ente  adj.Qui agit d'une maniere logique. 
 conservateur , n. m. conservatrice n. f.Personne chargee de l'administration d'une bibliotheque, d'un musee. Nous consulterons le conservateur. 
 conservateur , , trice  adj.Qui est attache aux traditions, aux institutions etablies, hostile a une evolution. 
 conservation , n. f. Action de maintenir intact. Instinct de conservation. Instinct qui incite un etre a proteger sa vie. 
 conservatisme , n. m.etat d'esprit des conservateurs. 
 conservatoire , n. m.etablissement qui forme des comediens, des musiciens. 
 conserve , n. f. Substance alimentaire conditionnee dans des boites metalliques ou des bocaux. Des boites de conserve. Mettre en conserve des haricots. La boite, le bocal. Ouvrir une conserve. Note.- On ecrit conserves de saumon, de poulet, de boeuf, mais conserves de legumes, de fruits, de peches. Naviguer de conserve. (Mar.) Suivre la meme route. De conserve. (Fig.) Ensemble. Aller de conserve. Suivre le meme chemin. Agir de conserve. D'accord avec quelqu'un. Note.- Ne pas confondre avec de concert qui signifie   avec entente, apres s'etre concerte  . 
 conserve , , ee  adj.Bien conserve. epargne par le temps. Il est bien conserve pour ses quatre-vingts ans. 
 conserver , v. tr., pronom.Maintenir en bon etat, garder. 
 considerable , adj.Important par le nombre, le prix, la force. 
 considerablement , adv.Beaucoup. 
 consideration , n. f. Examen attentif. Prendre en consideration. Tenir compte de. 
 considerer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je considere, mais je considererai. Estimer, tenir pour.Note.- Ce verbe doit etre suivi de la conjonction comme pour introduire l'attribut du complement d'objet direct. Le directeur la considere comme competente (et non * la considere competente). Considerer comme tel. Dans cette construction, l'adjectif tel s'accorde avec le complement. Elles sont de grandes amies et je les considere comme telles. 
 consignation , n. f. Action de mettre quelque chose en depot, a titre de garantie. Action de consigner un emballage. 
 consigne , n. f. Instructions. Voila la consigne: depart a 15 heures. Service charge de conserver les bagages. Mettre ses valises a la consigne. Somme remboursable destinee a la recuperation des emballages. 
 consigner , v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous consignions, (que) vous consigniez. Deposer une somme en garantie. Rapporter dans un document. Consigner un fait. Mettre a la consigne. Emballage consigne. Emballage dont on rembourse une partie du cout au consommateur. Emballage non consigne ou emballage perdu. Emballage jetable. 
 consistance , n. f.Fermete. 
 consistant , , ante  adj. Qui a de la cohesion, de la solidite. Une demonstration consistante. Copieux. Un plat consistant. 
 consister , v. tr. ind. Consister + en. etre compose de. Ce dessert savoureux consiste en un melange de chocolat et de noisettes. Consister + a. Avoir comme caractere essentiel. Son projet consiste a reamenager le port. Consister + dans. Cette construction est litteraire et vieillie. Le bonheur consiste dans la paix avec les autres et soi-meme. 
 consoeur , n. f. Femme qui appartient a une meme profession, a une meme societe, consideree par rapport aux autres membres. La forme masculine de ce nom est confrere.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - camarade, amie, surtout chez les enfants;- collegue, personne avec qui l'on travaille;- compagne, personne avec qui l'on fait un travail manuel, un voyage;- condisciple, personne avec qui l'on etudie;- copine, camarade intime. 
 consolation , n. f.Apaisement. 
 console , n. f. Table de salon a deux pieds courbes, scellee dans le mur. (Inform.) Peripherique d'un ordinateur. 
 consoler , v. tr., pronom. Transitif. Apaiser, reconforter. Pronominal. Oublier son chagrin. 
 consolidation , n. f. Action de consolider. (Compt.) Dans un groupe d'entreprises, mise en commun des comptes. 
 consolider , v. tr. Rendre solide, affermir. Consolider un mur. (Compt.) Mettre en commun des comptes. Consolider des bilans. 
 consommateur , , trice  n. m. et f.Utilisateur d'un bien. La protection des consommateurs. Note.- Pour designer la personne qui utilise un service, on emploiera les mots usager, utilisateur. Les usagers du transport en commun, les utilisateurs de la bureautique. 
 consommation , n. f. Utilisation d'un produit. La consommation d'essence de cette voiture est trop elevee. Ce qu'on boit dans un etablisssement. Le tarif des consommations. 
 consomme , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Accompli. Un art consomme. Nom masculin. Bouillon. Un consomme de boeuf. 
 consommer , v. tr., intr. Transitif - Achever, parfaire.- Detruire par l'usage. Il a consomme un verre de vin.- Utiliser une source d'energie. Consommer de l'essence.Note.- Ne pas confondre avec le verbe consumer qui signifie   detruire par le feu  . Intransitif Prendre une consommation. 
 consonance , n. f.Accord harmonieux de sons. Note.- Attention a l'orthographe: consonance. 
 consonne , n. f. Phoneme, son du langage. Les consonnes et les voyelles. Lettre representant ce son.Note.- Si les consonnes etaient feminines autrefois, elles sont aujourd'hui du genre masculin. Un s (et non plus * une s). 
 consort , adj. m. et n. m.epoux d'une reine, sans etre roi. Philippe d'edimbourg, le prince consort. 
 consortium , n. m. Regroupement d'entreprises. Des consortiums geants. 
 conspirateur , , trice  adj. et n. m. et f.Personne qui participe a une conspiration. 
 conspiration , n. f.Complot. 
 conspirer , v. tr., intr. Transitif. (Litt.) Preparer. Conspirer la faillite d'une entreprise. Intransitif. Organiser une conspiration. Conspirer contre la monarchie. 
 conspuer , v. tr.Huer. Conspuer un conferencier. 
 constamment , adv.Invariablement. 
 constance , n. f.Perseverance. 
 constant , , ante  adj. et n. m. et f. Fidele. Immuable. 
 constat , n. m.Acte officiel de constatation. Un constat a l'amiable. 
 constatation , n. f. Action de constater. Chose constatee. 
 constater , v. tr.etablir la verite d'un fait, la realite de quelque chose. 
 constellation , n. f.Groupe d'etoiles formant une figure. La Grande Ourse. Note.- Les noms des planetes, des constellations, des etoiles et des signes du zodiaque s'ecrivent avec une majuscule.V. astre. 
 consteller , v. tr. Parsemer d'astres. Les etoiles qui constellent le ciel. Couvrir de. Un costume constelle de taches. 
 consternation , n. f.Grande douleur morale. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - affliction, peine profonde;- chagrin, tristesse;- douleur, souffrance physique ou morale;- peine, douleur morale;- Prostration, abattement cause par la douleur. 
 consterner , v. tr.Affliger, desoler. 
 constipation , n. f.Rarete ou difficulte d'evacuer les selles. 
 constipe , , ee  adj. et n. m. et f. Qui souffre de constipation. (Fig.) Guinde. 
 constituant , adj.Qui entre dans la constitution, la composition de quelque chose. 
 constitue , , ee  adj. D'une constitution bonne ou mauvaise. etabli par la constitution, la loi. 
 constituer , v. tr., pronom. Transitif - Regrouper des elements pour composer un tout. Un abri constitue de planches ou par des planches.- Organiser, etablir. Constituer une societe.- Former la base de. Cette decision constitue un precedent. Pronominal Se constituer prisonnier. Se livrer aux autorites, se rendre. 
 constitutif , , ive  adj.Qui etablit juridiquement. Les statuts constitutifs. 
 constitution , n. f. Composition. Organisation politique d'un etat. 
 constitutionnel , , elle  adj.Conforme a la constitution d'un etat. 
 constitutionnellement , adv.De facon conforme a la constitution. 
 constricteur , adj. m.Boa constricteur. Boa de grande taille. 
 constructeur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui construit (en parlant des personnes). Nom masculin. Entreprise qui realise des constructions ou qui construit pour le compte d'autrui. Un constructeur immobilier. Un constructeur d'avions, de voitures. 
 constructif , , ive  adj.Qui est positif, qui est propre a construire. Un avis constructif. 
 construction , n. f. Art de construire. Action de construire. Ce qui est construit. Des constructions modernes. Syntaxe. La construction d'une phrase. 
 construire , v. tr., pronom. Transitif. Batir. Pronominal. Recevoir une construction grammaticale. Ce verbe se construit avec l'auxiliaire avoir. 
 consul , n. m.Agent diplomatique charge de la defense des interets des ressortissants de son pays dans un pays etranger. 
 consulaire , adj.Relatif a un consulat. 
 consulat , n. m. Charge de consul. Bureaux du consul. 
 consultant , n. m. consultante n. f.Personne qui agit a titre de conseil. Une consultante en informatique. 
 consultatif , , ive  adj.Qui est constitue pour donner des avis. Un comite consultatif. 
 consultation , n. f.Action de donner un avis (medical, juridique, linguistique, etc.). Un cabinet de consultation. 
 consulter , v. tr. S'adresser a quelqu'un pour prendre son avis. Utiliser une source de renseignements. Consulter un dictionnaire. 
 consumer , v. tr.Detruire par le feu. La maison a ete consumee aux trois quarts. Note.- Ne pas confondre avec le verbe consommer qui signifie   detruire par l'usage  . 
 consumerisme , n. m.(Anglicisme) Protection des interets du consommateur par des associations. 
 contact , n. m. etat de deux corps qui se touchent. Entrer en contact. Liaison. J'ai perdu le contact. Verres de contact, lentilles de contact. Verre que l'on applique directement sur la cornee. 
 contacter , v. tr.Prendre contact avec. Il faudrait contacter des clients eventuels. Note.- Ce verbe est critique par de nombreux auteurs qui lui preferent entrer en rapport avec, entrer en relation avec, prendre contact avec, toucher quelqu'un. 
 contagieux , , euse  adj. et n. m. et f.Transmissible. Une maladie tres contagieuse. 
 contagion , n. f.Transmission d'une maladie a une autre personne. 
 container , n. m.(Anglicisme) Conteneur. 
 contamination , n. f.Action de contaminer. 
 contaminer , v. tr. Transmettre une maladie contagieuse, un defaut, infecter. Souiller. L'eau est contaminee par des produits chimiques. 
 conte , n. m.Court recit. Un conte de fees. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - compte, tableau ou figurent en debits ou credits, les variations de l'actif ou du passif et les resultats ;- comte, titre de noblesse. 
 contemplation , n. f.Action de contempler. 
 contempler , v. tr. Considerer attentivement. etre absorbe par la meditation. 
 contemporain , , aine  adj. et n. m. et f.Qui est de la meme epoque. 
 contenance , n. f. Capacite. La contenance de cette bouteille est de deux litres. Facon de se tenir. Perdre contenance. Perdre son calme. Faire bonne contenance. Conserver la maitrise de soi. 
 contenant , n. m.Ce qui contient. Le contenant et le contenu. 
 conteneur , n. m.Caisse metallique destinee au transport des marchandises. Note.- Le nom container est un anglicisme. 
 contenir , v. tr., pronom. Transitif - Avoir la capacite de. Cette bouteille contient 3 litres.- Comprendre. Ce dictionnaire contient 1000 pages.- Comprendre en soi. Ce sol contient de l'argile. Pronominal Se maitriser. Il n'a pas reussi a se contenir et l'a frappe. 
 content , , ente  adj. et n. m. Adjectif. Satisfait, heureux. Nom masculin. Avoir son content. etre comble, satisfait. 
 contentement , n. m.etat d'une personne contente. 
 contenter , v. tr., pronom. Transitif. Satisfaire. Pronominal. Se borner a. Je me contenterai d'une glace.Note.- A la forme pronominale, le verbe se construit avec la preposition de. 
 contentieux , , euse  adj. et n. m. Adjectif. Litigieux. Nom masculin. Service d'une entreprise, d'un organisme qui s'occupe des affaires litigieuses.Note.- Le (service du) contentieux ne s'occupe que des affaires litigieuses, alors que le service juridique se charge de toutes les questions relatives au droit. 
 contenu , , ue  adj. et n. m. Adjectif Qui se maitrise. Nom masculin - Ce qui est dans un contenant. Le contenu d'une tasse.- Substance. Quel est le contenu du message? 
 conter , v. tr. Faire un recit d'une facon agreable. Raconter pour abuser. Conter des histoires. Conter fleurette. Faire la cour.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - narrer, faire un recit relativement long;- rapporter, faire un recit authentique;- relater, rapporter un fait historique. 
 contestataire , n. m. et f.Personne qui remet en cause l'ordre social. 
 contestation , n. f. Refus systematique de l'ordre social. Debat, controverse.Note.- L'expression sans contestation s'ecrit au singulier. 
 contester , v. tr., intr. Transitif. Refuser de reconnaitre un fait, un droit, une opinion. Cette nomination est tres contestee. Notes.- 1  A la forme affirmative, le verbe se construit avec le mode subjonctif. Ils contestent que l'entreprise ait pris les mesures necessaires.2  a la forme negative ou interrogative, le verbe peut se construire avec le subjonctif, l'indicatif ou le conditionnel. Je ne conteste pas que le directeur soit equitable.3  L'emploi du mode indicatif est frequent lorsqu'on veut exprimer un fait indubitable, tandis que le conditionnel sert a exprimer une eventualite. Elle ne conteste pas que ce serait la solution la plus facile. Intransitif. Faire de la contestation. Ces etudiants sont toujours prets a contester. 
 conteste (sans) , loc. adv.Incontestablement. Note.- Ce mot ne s'emploie que dans cette locution adverbiale. 
 conteur , , euse  n. m. et f.Personne qui raconte bien. Hom. compteur, appareil de mesure. 
 contexte , n. m.Situation globale. Le contexte economique. 
 contigu , , ue  adj.Attenant. Deux maisons contigues. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : contigue au feminin.2  Ne pas confondre avec le mot proche qui designe ce qui n'est pas eloigne. 
 contiguite , n. f.etat de deux ou plusieurs choses contigues. 
 continence , n. f.Abstinence des plaisirs sexuels. 
 continent , , ente  adj. et n. m. Adjectif Qui vit dans la continence. Nom masculin - Grande etendue emergee de la surface terrestre. C'est un grand continent.- La terre ferme, par opposition aux iles voisines. 
 continental , , ale, aux  adj.Relatif a un continent. Le climat continental. 
 contingence , n. f.evenement sans importance. 
 contingent , n. m.Quantite determinee. 
 contingent , , ente  adj.Aleatoire. 
 contingentement , n. m.Limitation des importations ou des exportations au cours d'une periode donnee. Le contingentement des importations. 
 contingenter , v. tr.Limiter les importations. L'importation des chaussures est contingentee. 
 continu , , ue  adj. et n. m.Sans interruption. 
 continuation , n. f.Suite. 
 continuel , , elle  adj.Constant. 
 continuellement , adv.Sans interruption. 
 continuer , v. tr., intr., pronom. Transitif. Poursuivre ce qui est commence. Continuer ses etudes. II continue a chanter.Note.- Le verbe se construit avec les prepositions a et de. Plus frequemment construit avec a, la preposition de sera surtout employee pour eviter un hiatus. Elle continue d'aimer la musique (plutot que   a aimer  ). Intransitif. Se poursuivre. La fete continue. Pronominal. Ne pas etre interrompu. 
 continuite , n. f. Duree ininterrompue. Assurer la continuite de l'action entreprise, c'est-a-dire continuer dans le meme sens. Solution de continuite. Interruption brusque a l'interieur d'une suite.Note.- Cette expression est souvent percue comme une continuite, alors qu'elle designe une rupture. 
 continument , adv.D'une maniere soutenue. Note.- Attention a l'orthographe: continument. 
 contondant , , ante  adj.Qui meurtrit et blesse sans couper. Un objet contondant. 
 contorsion , n. f.Acrobatie. 
 contorsionner (se) , v. pronom.Faire des contorsions. 
 contorsionniste , n. m. et f.Acrobate. 
 contour , n. m.Peripherie, limite exterieure. 
 contourner , v. tr.Faire le tour. Contourner une agglomeration. 
 contra- , pref.element du latin signifiant    contre   . Contraception. 
 contraceptif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. Relatif a la contraception. Nom masculin. Moyen propre a empecher la conception. Un contraceptif oral. 
 contraception , n. f.Ensemble des methodes visant a eviter la fecondation. 
 contractant , , ante  adj. et n. m. et f.(Dr.) Qui passe contrat. 
 contracter , v. tr., pronom. Transitif - S'engager par contrat.- Acquerir. Contracter une habitude.- Contracter une maladie. Tomber malade.- Contracter des dettes. Faire des dettes.- Diminuer de volume. Le froid contracte les corps. Pronominal Se resserrer. Le muscle se contracte. 
 contractile , adj.Qui est susceptible de contraction. 
 contractilite , n. f.Possibilite que possedent certains corps de se contracter, de se detendre alternativement. 
 contraction , n. f.Resserrement. 
 contractuel , , elle  adj. et n. m. et f. Adjectif Qui est stipule par contrat. Nom masculin Agent non fonctionnaire. Engager des contractuels. 
 contradiction , n. f. Action de contredire, de s'opposer a. Incompatibilite de deux notions, de deux affirmations. 
 contradictoire , adj.Qui comprend une contradiction. 
 contraindre , v. tr. Je contrains. tu contrains, il contraint, nous contraignons, vous contraignez, ils contraignent. Je contraignais. Je contraignis. Je contraindrai. Je contraindrais. Contrains, contraignons, contraignez. Que je contraigne. Que je contraignisse. Contraignant. Contraint, ainte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous contraignions, (que) vous contraigniez. Forcer quelqu'un a agir contre son gre.Note.- Lorsqu'il est suivi d'un infinitif, le verbe se construit avec la preposition a et parfois avec la preposition de. Contraindre a partir. Pris adjectivement, il est suivi de de. Elle fut contrainte de prendre conge. 
 contraint , , ainte  adj. et n. f. Adjectif. Gene. Un sourire contraint. Nom feminin. Pression morale ou physique. Agir sous la contrainte. 
 contraire , adj. et n. m. Adjectif. Oppose, nuisible. Une attitude contraire a la logique. Nom masculin. Chose opposee a une autre. Le contraire de grand est petit.Syn. antonyme. 
 contrairement , adv.En opposition a. 
 contralto , n. m. Voix de femme, la plus grave de toutes. Des contraltos. Chanteuse qui possede une telle voix.Note.- Ce nom est masculin meme s'il designe une femme. 
 contrarier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous contrariions, (que) vous contrariiez. S'opposer a. Contrarier un projet. Ennuyer, chagriner. Ce contretemps l'a contrarie. 
 contrariete , n. f.Contretemps. 
 contrario (a) , V. a contrario. 
 contrastant , , ante  adj.Qui contraste. Des couleurs contrastantes. 
 contraste , n. m.Opposition entre deux ou plusieurs choses. 
 contraster , v. tr., intr. Transitif. Mettre en contraste. Intransitif, transitif indirect. etre en contraste. 
 contrat , n. m.Convention juridique entre deux ou plusieurs parties s'obligeant a donner, a faire ou a ne pas faire quelque chose. 
 contravention , n. f. Infraction. Par metonymie, proces-verbal d'une contravention. Donner une contravention. 
 contravis , n. m.Avis contraire a un avis precedent. 
 contre , adv., n. m. et prep. Adverbe L'adverbe contre employe absolument marque l'opposition. Elle a vote contre. Locutions adverbiales - Ci-contre. En regard, a cote. Voir l'illustration cicontre.- Par contre. En revanche. Il pleut aujourd'hui, par contre il fera beau demain.Note.- Cette locution qui introduit un avantage ou un inconvenient a ete critiquee, mais elle est passee dans l'usage. Nom masculin L'oppose. Le pour et le contre. Preposition La preposition contre sert a exprimer: - La resistance, le choc. Se cogner contre un mur.- L'incompatibilite, le desaccord. Il est contre cette proposition.- La proximite. Elle etait appuyee contre un arbre. Il est bien tout contre elle.- L'echange. Contre 100 F, j'ai pu emporter trois beaux livres.- La defense. Du sirop contre la toux.Note.- Dans la langue juridique, la preposition contre est employee pour nommer les actions en justice. Kramer contre Kramer. 
 contre- , pref.Les noms composes avec le prefixe contre- s'ecrivent pour la plupart avec un trait d'union et seul le deuxieme element prend la marque du pluriel. 
 contre-alize , n. m.Vent qui souffle dans la direction opposee a l'alize. Des contre-alizes. 
 contre-allee , n. f.Allee laterale. Des contre-allees. 
 contre-amiral , n. m.Officier de marine. Des contre-amiraux. 
 contre-appel , n. m.Second appel pour verifier le premier. Des contre-appels. 
 contre-assurance , n. f.Assurance accessoire. Des contre-assurances. 
 contre-attaque , n. f.Attaque lancee pour neutraliser une offensive. Des contre-attaques. 
 contre-attaquer , v. tr.Passer a son tour a l'offensive. 
 contrebalancer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il contrebalanca, nous contrebalancons. Faire equilibre, compenser. 
 contrebande , n. f.Importation clandestine de marchandises. 
 contrebandier , , iere  adj. et n. m. et f.Personne qui se livre a la contrebande. 
 contrebas (en) , loc. adv.a un niveau inferieur. 
 contrebasse , n. f.Le plus grand et le plus grave des instruments a archet. 
 contrebasse , ou contrebassiste n. m. et f.Musicien qui joue de la contrebasse. 
 contrebuter , v. tr.Soutenir par un pilier. 
 contrecarrer , v. tr.S'opposer, faire obstacle. 
 contrechamp , n. m.(Cin.) Prise de vue en sens oppose a une autre prise de vue. 
 contre-chant , n. m.Phrase melodique accessoire. Des contre-chants. 
 contrecoeur (a) , loc. adv.Malgre soi. 
 contrecoup , n. m.evenement qui arrive par suite d'un autre. 
 contre-courant , n. m.Courant secondaire qui se produit en sens inverse d'un autre. Nager a contre-courant. Des contre-courants. 
 contre-culture , n. f.Courant culturel qui conteste la culture dominante. Des contre-cultures. 
 contredanse , n. f.(Fam.) Contravention. 
 contredire , v. tr., pronom. Attention a la conjugaison de la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif present et de l'imperatif. Vous contredisez, contredisez (et non vous * contredites). Transitif. Refuter, dire le contraire. Pronominal. etre en contradiction avec les autres ou avec soi-meme. Les temoignages se contredisent. 
 contredit (sans) , loc. adv.Certainement. 
 contree , n. f.(Vx) Region. 
 contre-ecrou , n. m.ecrou bloque derriere un autre. Des contre-ecrous. 
 contre-enquete , n. f.Enquete destinee a verifier les resultats d'une premiere enquete. Des contre-enquetes. 
 contre-epreuve , n. f.Verification d'une premiere epreuve. Des contre-epreuves. 
 contre-espionnage , n. m.Depistage et surveillance des espions. Des contre-espionnages. 
 contre-exemple , n. m.Exemple qui contredit une demonstration, une affirmation. Des contre-exemples. 
 contre-expertise , n. f.Expertise destinee a en verifier une autre. Des contre-expertises. 
 contrefacon , n. f.Falsification. 
 contrefaire , v. tr. Attention a la conjugaison de la deuxieme personne du pluriel. Vous contrefaites (et non vous *contrefaisez). Imiter, caricaturer. Contrefaire une signature, l'accent de quelqu'un. 
 contrefait , , aite  adj.Difforme. 
 contre-fenetre , n. f.Partie interieure d'une double-fenetre. Des contre-fenetres. 
 contre-fer , n. m.Piece d'un outil qui double le fer. Des contre-fers. 
 contre-feu , n. m.Feu allume pour arreter la propagation d'un incendie par la creation d'un vide. Des contre-feux. 
 contrefiche , n. f.etai qui soutient un mur. 
 contreficher (se) , v. pronom.(Fam.) Se moquer eperdument de. 
 contre-fil , ou contrefil n. m.Sens contraire a la normale. Des contre-fils. 
 contre-filet , n. m.Morceau de boeuf. Des contre-filets. 
 contrefort , n. m.Pilier massif eleve contre un mur pour servir d'appui. 
 contrefoutre (se) , v. pronom.(Pop.) Se contreficher. 
 contre-fugue , n. f.(Vx) Fugue inversee. Des contre-fugues. 
 contre-haut (en) , loc. adv.a un niveau superieur. 
 contre-indication , n. f.(Med.) Circonstance qui empeche l'emploi d'un moyen medical. Des contre-indications. 
 contre-indique , adj.Qui ne doit pas etre employe. Ce medicament est contre-indique pour lui. 
 contre-indiquer , v. tr. Constituer une contre-indication. Deconseiller. 
 contre-interrogatoire , n. m.Interrogatoire mene par la partie adverse. Des contre-interrogatoires. 
 contre-jour , n. m. Endroit oppose au grand jour. Des contre-jours. a contre-jour. En tournant le dos a la lumiere. 
 contre-lettre , n. f.(Dr.) Document secret modifiant les clauses d'un document public. Des contre-lettres. 
 contremaitre , n. m. contremaitresse n. f.Personne qui supervise des ouvriers, des ouvrieres dans un atelier. Il faudra en aviser le contremaitre. 
 contre-manifestant , , ante  n. m. et f.Personne qui participe a une contre-manifestation. Des contre-manifestants. 
 contre-manifestation , n. f.Manifestation qui s'oppose a une autre. Des contre-manifestations. 
 contremarche , n. f.Marche militaire faite en sens contraire a la direction precedemment suivie. 
 contremarque , n. f.Billet, jeton, carte, etc. permettant aux spectateurs de rentrer apres etre sortis au cours d'un spectacle. 
 contre-mesure , n. f. Mesure qui s'oppose a une autre. Des contre-mesures. a contre-mesure, a contre-temps. 
 contre-offensive , n. f.Offensive repondant a une offensive de l'adversaire. Des contre-offensives. 
 contrepartie , n. f. Compensation. En contrepartie. En echange. 
 contre-pente , n. f.Pente opposee a une autre pente. Des contre-pentes. 
 contre-performance , n. f.Pietre performance, notamment d'un sportif dont on attendait le succes. Des contre-performances. 
 contrepeterie , n. f.Interversion de lettres ou de syllabes dans un ou plusieurs mots de facon a provoquer le rire. 
 contre-pied , n. m.Ce qui est oppose a quelque chose; le contraire. Prendre le contre-pied d'une directive. Des contre-pieds. 
 contreplacage , n. m.Mince feuille de bois collee contre un panneau. 
 contreplaque , n. m.Panneau compose de couches minces de bois collees sous pression. 
 contre-plongee , n. f.(Cin.) Prise de vue faite de bas en haut. Des contre-plongees. 
 contrepoids , n. m.Poids servant a contrebalancer un autre poids. 
 contre-poil (a) , loc. adv.a rebrousse-poil. 
 contrepoint , n. m.Art de composer de la musique en superposant plusieurs lignes melodiques. 
 contrepoison , n. m.Antidote. 
 contre-porte , n. f.Double porte. Des contre-portes. 
 contre-projet , n. m.Projet oppose a un autre. Des contre-projets. 
 contre-proposition , n. f.Proposition opposee a une autre. Des contre-propositions. 
 contre-publicite , n. f.Publicite concue pour decourager la demande ou pour contrer une autre publicite. Des contre-publicites bien concues. 
 contrer , v. tr.Faire echec. Contrer la demotivation du personnel. 
 contre remboursement , loc. prep. Sigle C.R. Operation commerciale qui consiste a expedier un objet que le destinataire doit payer a la livraison. Un envoi contre remboursement. 
 contre-revolution , n. f.Mouvement politique visant a combattre une revolution. Des contre-revolutions. 
 contre-revolutionnaire , adj. et n. m. et f.Partisan d'une contre-revolution. Des contre-revolutionnaires. 
 contreseing , n. m. Signature de la personne qui contresigne.Note.- Attention a l'orthographe : contreseing. 
 contresens , n. m. Interpretation a l'inverse du sens reel. Faire un contresens en traduction. Sens contraire au sens normal, au bon sens. Le contresens d'une etoffe. 
 contresignataire , adj. et n. m. et f.Personne qui contresigne un acte. 
 contresigner , v. tr.Apposer une deuxieme signature. 
 contretemps , n. m. Empechement. Un contretemps regrettable. a contretemps. De facon inopportune. 
 contre-torpilleur , n. m.Navire de guerre. Des contre-torpilleurs. 
 contre-transfert , n. m.(Psychan.) Ensemble des reactions inconscientes de l'analyste a l'egard du patient. Des contre-transferts. 
 contrevenant , , ante  n. m. et f.Personne qui contrevient a un reglement. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable contrevenant. Les citoyens contrevenant a ce reglement seront punis. 
 contrevenir , v. tr.Deroger a une prescription, enfreindre un reglement. Ils ont contrevenu aux reglements de la circulation. 
 contrevent , n. m.Volet exterieur. 
 contreverite , n. f. Antiphrase. Affirmation visiblement fausse. Des contreverites evidentes. 
 contre-voie (a) , loc. adv.Du mauvais cote de la voie. 
 contribuable , n. m. et f.Personne qui paie des impots. Ce sont les contribuables qui decideront. 
 contribuer , v. tr. ind.Participer. Je voudrais contribuer a cette recherche. 
 contribution , n. f. Cotisation. Payer sa contribution. Apport. Sa contribution a cette oeuvre est fondamentale. 
 contrit , , ite  adj.Qui eprouve du remords. 
 contrition , n. f.(Litt.) Remords. 
 controlable , adj.Qui peut etre controle. 
 controle , n. m. Verification, surveillance. Le controle de la qualite. (Anglicisme) Maitrise. Controle des naissances. (Anglicisme) Limitation des naissances. 
 controler , v. tr., pronom. Verifier. Controler les marchandises. (econ.) Detenir la majorite des actions. Ce sont des actionnaires etrangers qui controlent ces entreprises.Note.- Au sens de dominer, maitriser, diriger, l'emploi du verbe controler est un anglicisme. 
 controleur , , euse  n. m. et f.Personne chargee d'exercer un controle, une verification. Les controleurs de la navigation aerienne. 
 contrordre , n. m.Modification d'un ordre donne precedemment. a moins d'un contrordre, nous nous retrouverons a 9 heures. 
 controverse , n. f.Discussion, polemique. 
 controverse , , ee  adj.Conteste. Une loi controversee. 
 contumace , n. f.(Dr.) Se dit d'une personne qui refuse de comparaitre pour une affaire criminelle. Il a ete condamne par contumace. 
 contusion , n. f.Meurtrissure de la peau. Il n'a pas de coupure, mais une contusion. 
 conurbation , n. f.Agglomeration formee de plusieurs villes voisines et de leur banlieue. 
 convaincant , , ante  adj.Propre a convaincre, concluant. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable convainquant. Des plaidoyers convainquant le mieux les jures. 
 convaincre , v. tr. Je convaincs, tu convaincs, il convainc, nous convainquons, vous convainquez, ils convainquent. Je convainquais. Je convainquis. Je convaincrai. Je convaincrais. Convaincs, convainquons, convainquez. Que je convainque. Que je convainquisse. Convainquant. Convaincu, ue. Persuader. Convaincre un ami du bien-fonde de sa demarche. (Dr.) Prouver qu'une personne est coupable. Convaincre quelqu'un de negligence criminelle. 
 convaincu , , ue  adj. Rempli de conviction. C'est une independantiste convaincue. etre reconnu coupable. Il a ete convaincu d'homicide involontaire. 
 convalescence , n. f.Retour progressif a la sante. 
 convalescent , , ente  adj. et n. m. et f.Qui releve de maladie. 
 convection , ou convexion n. f.Transport de chaleur par les corps en mouvement. 
 convenable , adj. Correct, qui respecte la bienseance. Des manieres convenables. Suffisant, passable. Des resultats convenables. 
 convenablement , adv.Correctement. 
 convenance , n. f. Nom feminin singulier. Gout. Choisissez la date a votre convenance. Nom feminin pluriel. Bienseance. Respecter les convenances. 
 convenir , v. tr. ind. Je conviens, tu conviens, il convient, nous convenons, vous convenez, ils conviennent. Je convenais. Je convins. Je conviendrai. Je conviendrais. Conviens, convenons, convenez. Que je convienne. Que je convinsse. Convenant. Convenu, ue. Convenir et l'auxiliaire etre + de. (Litt.) Decider ensemble. Nous sommes convenus de nous retrouver jeudi. Convenir et l'auxiliaire avoir + de. Se mettre d'accord. Nous avons convenu d'une rencontre qui a ete fixee au 15 septembre. Notes.- 1  Aujourd'hui, le verbe se construit de plus en plus avec l'auxiliaire avoir, dans tous les sens.2  On preferera comme il a ete convenu a l'expression commerciale    comme convenu   . Reconnaitre comme vrai. Tu as convenu de ton erreur. Note.- En ce sens, le verbe se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. Ils conviennent que la decision etait fondee. Nous avions convenu que la rencontre aurait lieu a l'ete. (Impers.) Il est opportun. Il convient de prevenir les interesses. Il convient que tout soit termine pour la rentree. Note.- a la forme impersonnelle, le verbe se construit avec le subjonctif. 
 convention , n. f. Accord. Convention collective. Accord conclu entre salaries et employeurs pour definir les conditions de travail. 
 conventionne , , ee  adj.Lie par une convention. Un medecin conventionne. 
 conventionnel , , elle  adj. Qui a trait a une convention. Conforme aux convenances. 
 conventuel , , elle  adj.Propre au couvent. 
 convenu , , ue  adj.Decide. Un prix convenu. 
 convergence , n. f.Fait de converger, de tendre vers un meme but. La convergence des recherches. 
 convergent , , ente  adj.Qui converge. Des traits convergents. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable convergeant. Tous les regards convergeant vers lui, il baissa les yeux.Ant. divergent. 
 converger , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il convergea, nous convergeons. Tendre vers un seul et meme point. Ces routes convergent vers la mer. Avoir un meme but. Tous nos efforts doivent converger. 
 conversation , n. f. Entretien familier. La maniere dont on converse. Elle a beaucoup de conversation.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - causette, conversation familiere;- conciliabule, reunion secrete;- dialogue, conversation entre deux personnes;- entretien, conversation suivie avec quelqu'un;- palabre, conversation longue et inutile. 
 conversationnel , , elle  adj.(Inform.) Se dit d'un mode de traitement de donnees qui permet une conversation entre un systeme informatique et un utilisateur, avec echange de questions et reponses. Syn. interactif. 
 converser , v. intr.Parler familierement avec quelqu'un. 
 conversion , n. f. Passage a une nouvelle conduite, une conviction, etc. Changement. La conversion de monnaies. 
 convertibilite , n. f.Caractere de ce qui est convertible. La convertibilite d'une monnaie. 
 convertible , adj. et n. m.Qui peut etre transforme en une autre chose, ou change pour une autre. 
 convertir , v. tr., pronom. Transitif - Faire changer quelqu'un de conduite, de foi, etc.- Transformer une chose en une autre. Pronominal etre converti. Ils se sont convertis au catholicisme. 
 convertisseur , n. m.Machine qui modifie un courant electrique. 
 convexe , adj.Bombe. Note.- Ne pas confondre avec le mot concave qui qualifie ce qui est creux. 
 convexion , V. convection. 
 conviction , n. f.Certitude. 
 convier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous conviions, (que) vous conviiez. (Litt.) Inviter. Nous sommes convies a diner. Inciter quelqu'un a faire quelque chose. Le soleil convie au farniente. 
 convive , n. m. et f.Personne qui prend part a un repas. 
 convivial , , ale, aux  adj.(Inform.) Accessible, facile d'utilisation. Un logiciel tres convivial. 
 convivialite , n. f.(Inform.) Caractere d'un materiel convivial. 
 convocation , n. f. Action de convoquer. ecrit par lequel on convoque. 
 convoi , n. m.Regroupement de personnes, de choses affectees a une destination identique. Des convois de chemin de fer. Des convois funebres. 
 convoiter , v. tr.Desirer ardemment. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - aspirer, viser, pretendre a;- desirer, esperer, souhaiter;- envier, desirer ce qui est a autrui. 
 convoitise , n. f.Avidite. 
 convoler , v. intr.(Vx ou plaisant.) Se marier. Convoler en justes noces. 
 convoquer , v. tr.Inviter a se reunir. Les conseillers ont ete convoques. 
 convoyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Je convoie, je convoierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous convoyions, (que) vous convoyiez. Escorter. 
 convoyeur , n. m. Navire de guerre. Agent charge d'accompagner des marchandises transportees. Un convoyeur de fonds. Transporteur automatique. 
 convulser , v. tr., pronom.Contracter, tordre par des convulsions. La terreur convulsa ses traits. Ses traits se sont convulses. 
 convulsif , , ive  adj.Spasmodique. 
 convulsion , n. f.Spasme, contraction violente et involontaire des muscles. 
 convulsivement , adv.D'une maniere convulsive. 
 cooperateur , , trice  n. m. et f.Membre d'une cooperative. 
 cooperatif , , ive  adj. Fonde sur la cooperation. Qui est pret a cooperer. 
 cooperation , n. f. Collaboration. Grace a sa cooperation, nous avons reussi. Principe d'association par lequel producteurs ou consommateurs se regroupent pour assurer euxmemes les activites qui les interessent. 
 cooperative , n. f.Societe fondee selon le principe de la cooperation et selon lequel les cooperateurs participent a la gestion et se partagent les profits. 
 cooperer , v. tr. ind. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je coopere, mais je coopererai. Travailler conjointement avec quelqu'un. Elles ont coopere a cette entreprise. 
 coordinateur , coordinatriceV. coordonnateur. 
 coordination , n. f.Action d'agencer les activites d'un groupe, selon des modalites determinees. 
 coordonnateur , ou coordinateur n. m. coordonnatrice ou coordinatrice n. f.Personne qui fait de la coordination. Note.- a l'origine, seul le mot coordonnateur etait utilise pour nommer la personne qui coordonne. La designation de l'action a influence l'usage et le mot coordinateur est egalement usite. 
 coordonne , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Organise en fonction d'un tout coherent. Nom masculin. Vetements assortis. Nom feminin pluriel. (Fam.) Renseignements qui situent une personne (adresse, no de telephone, etc.). Quelles sont vos coordonnees? 
 coordonner , v. tr.Assurer la coordination de divers elements en vue d'obtenir un ensemble coherent, un resultat. 
 copain , n. m. (Fam.) Camarade intime. La forme feminine est copine.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - camarade, ami, surtout chez les enfants, les adolescents;- collegue, personne avec qui l'on travaille;- compagnon, personne avec qui l'on fait un travail manuel, un voyage;- condisciple, personne avec qui l'on etudie;- confrere, personne qui appartient a une meme profession, a une meme societe. 
 copeau , n. m.eclat enleve d'une piece par un instrument tranchant. Des copeaux de bois. 
 copiage , n. m.Le fait de copier. 
 copie , n. f. Reproduction d'apres un original.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - duplicata, double d'un acte, d'un document deja fourni;- fac-simile, reproduction tres fidele d'un ecrit, d'un dessin. Texte destine a la composition typographique. 
 copie conforme ,  Abreviation c.c. (s'ecrit avec des points). Mention attestant que la reproduction est fidele a l'original. 
 copier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous copiions, (que) vous copiiez. Reproduire. 
 copieur , , ieuse  n. m. et f. (Pej.) Personne qui copie. Note.- Ne pas confondre avec le mot copiste qui designe la personne qui copie des manuscrits, des textes, etc. Abreviation familiere de photocopieur. 
 copieusement , adv.De facon copieuse. 
 copieux , , euse  adj.Abondant. Un repas copieux. 
 copilote , n. m. et f.Pilote auxiliaire. 
 copine , n. f. Camarade intime. La forme masculine de ce mot est copain.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - camarade, amie, surtout chez les enfants, les adolescents;- collegue, personne avec qui l'on travaille;- compagne, personne avec qui l'on fait un travail manuel, un voyage;- condisciple, personne avec qui l'on etudie;- consoeur, personne qui appartient a une meme profession, a une meme societe. 
 copiste , n. m. et f.Personne qui copie des manuscrits, des textes, etc. Note.- Ne pas confondre avec le mot copieur qui designe une personne qui copie. 
 coproprietaire , n. m. et f.Proprietaire en copropriete. 
 copropriete , n. f.Propriete commune a plusieurs personnes. Acheter une copropriete. Acheter un immeuble d'habitation en copropriete. Note.- La copropriete peut etre: - divise, chaque coproprietaire ne possede que sa partie;- indivise, la totalite appartient en commun a tous les proprietaires, dans une proportion reglee par contrat. 
 copulation , n. f.Accouplement du male avec la femelle. 
 copule , n. f.(Ling.) Verbe qui relie le sujet a l'attribut. Dans la phrase    l'arbre est vert   , c'est le verbe etre qui est la copule. Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une copule. 
 copyright , n. m. Symbole c. Mention    tous droits reserves    destinee a proteger une oeuvre contre toute reproduction ou exploitation illegale. Des copyrights.Note.- L'indication de la propriete litteraire apparait sous la forme de cette mention precedee du signe c figurant au verso du titre general de l'ouvrage, en bas de page; elle est suivie du nom du titulaire du droit d'auteur et de l'indication de l'annee de publication. 
 coq , n. m. Male de la poule. etre comme un coq en pate. etre bien soigne, dorlote. 
 coq-a-l'ane , n. m. inv. Propos sans suite. Des coq-a-l'ane. Passer du coq a l'ane. Passer d'un sujet a un autre.Note.- La locution s'ecrit sans trait d'union, alors que le nom s'ecrit avec des traits d'union. 
 coque , n. f. (Vx) Enveloppe rigide. La coque d'un oeuf. oeuf coque, a la coque. oeuf cuit legerement dans l'eau bouillante. Corps d'un navire, d'un avion. 
 coquelet , n. m.Jeune coq. 
 coquelicot , n. m.Pavot rouge qui pousse dans les champs. 
 coqueluche , n. f.Maladie contagieuse des enfants. 
 coqueret , V. alkekenge. 
 coquet , , ette  adj. et n. m. et f. Qui cherche a seduire. Mignon, joli. Une coquette petite maison. 
 coquetier , n. m.Petit ustensile dans lequel on mange l'oeuf a la coque. Note.- Ne pas confondre avec le mot cocotier qui designe un arbre produisant la noix de coco. 
 coquettement , adv.De facon coquette. 
 coquetterie , n. f. Desir de plaire, d'attirer les hommages. elegance. 
 coquillage , n. m.Mollusque qui vit dans une coquille. 
 coquille , n. f. Enveloppe calcaire servant de squelette externe au mollusque. Une coquille d'huitre. Rentrer dans sa coquille. Se retirer, se renfermer. Erreur typographique par laquelle des lettres sont substituees a d'autres. Coquille d'oeuf, adjectif de couleur invariable. D'un blanc casse. Des soies coquille d'oeuf. 
 coquille Saint-Jacques , n. f.Mollusque comestible. 
 coquillette , n. f.Pate alimentaire en forme de petite coquille. 
 coquin , , ine  adj. et n. m. et f.Espiegle. 
 coquinerie , n. f.(Litt.) Action coquine. 
 cor , n. m. Instrument de musique a vent. Un cor de chasse. a cor et a cri, locution adverbiale. Avec insistance.Note.- Dans cette locution, les noms cor et cri s'ecrivent au singulier. Durillon, callosite. Un cor aux pieds.Hom. corps, partie materielle d'un etre anime. 
 corail , n. m.Matiere calcaire utilisee en bijouterie. Des coraux. 
 corail , adj. inv. et n. m. inv.D'un rouge eclatant. 
 coran , n. m. Livre sacre des musulmans. Il lit le Coran quotidiennement. (Fig.) Ouvrage fondamental. Ces normes sont le coran des concepteurs.Note.- Quand il designe le livre contenant la doctrine islamique, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 coranique , adj.Qui se rapporte au Coran. 
 corbeau , n. m.Oiseau carnassier a plumage noir. 
 corbeille , n. f. Panier d'osier sans anses. Une corbeille a papier. Receptacle, son contenu. Une corbeille de fruits. 
 corbillard , n. m.Voiture dans laquelle on transporte les morts. 
 cordage , n. m.Tout ce qui sert au grement d'un navire ou a la manoeuvre d'une machine, d'un engin. V. corde. 
 corde , n. f. Lien fait de brins tordus ensemble.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - amarre, ce qui sert a retenir un navire, un ballon;- cable, gros cordage de fibres textiles ou d'acier;- cordage, tout ce qui sert au grement d'un navire ou a la manoeuvre d'une machine, d'un engin;- ficelle, petite corde pour attacher des paquets. Locutions - etre sur la corde raide. etre dans une situation perilleuse.- Meriter la corde. Meriter la pendaison.- Avoir plus d'une corde a son arc. Avoir plusieurs atouts pour reussir.- Toucher la corde sensible. Parler de ce qui interesse particulierement une personne. 
 cordeau , n. m. Petite corde utilisee pour aligner. Au cordeau, locution adverbiale. De facon impeccable. 
 cordee , n. f.Groupe d'alpinistes reunis par une corde. 
 cordelette , n. f.Petite corde. 
 cordeliere , n. f.Gros cordon de soie servant de ceinture, d'ornement. 
 corder , v. tr. Tordre en forme de corde. Corder du chanvre. (Litt.) Lier avec une corde. Mesurer du bois a la corde. 
 cordial , , iale, iaux  adj. et n. m. Adjectif - Qui stimule. Une boisson cordiale.- Chaleureux. Un accueil cordial. Nom masculin Stimulant. Je prendrais bien un petit cordial. 
 cordialement , adv.De facon cordiale. 
 cordialite , n. f.Sympathie. 
 cordillere , n. f.Chaine de montagnes. La cordillere des Andes. Note.- Attention a l'orthographe: cordillere. 
 cordoba , n. m.Unite monetaire du Nicaragua. Des cordobas. Note.- On peut aussi garder la graphie d'origine: cordoba. 
 cordon , n. m. Petite corde. Les cordons d'un chapeau. Tenir les cordons de la bourse. Decider des depenses. 
 cordon-bleu , n. m. et f.Personne habile a cuisiner. Des cordons-bleus. 
 cordonnerie , n. f. Metier du cordonnier. Boutique de cordonnier. 
 cordonnet , n. m.Petit cordon. 
 cordonnier , n. m. cordonniere n. f.Personne qui repare des articles de cuir (surtout des chaussures). 
 coreen , {coreen} , enne  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Coree. Nom masculin. Langue parlee en Coree.Notes.- 1  On preferera les expressions Coreens du Nord, Coreens du Sud a la formulation *Nord-Coreens et *Sud-Coreens.2  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 coriace , adj.Dur. Une viande coriace. Un negociateur coriace. 
 coriandre , n. f.Herbe aromatique. Note.- Attention au genre feminin de ce nom. 
 cormier , n. m.Sorbier domestique. 
 cormoran , n. m.Oiseau marin. 
 cornac , n. m.Conducteur d'elephant. 
 cornaline , n. f.Pierre translucide de couleur rouge ou jaune. 
 corne , n. f.Proeminence dure de la tete de certains animaux. La corne du rhinoceros. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - bois (au plur.), appendice ramifie du cerf, du chevreuil, etc.;- defense, longue dent en ivoire de l'elephant, du morse, etc. 
 cornee , n. f.Membrane transparente de l'oeil. 
 corneen , , eenne  adj.Relatif a la cornee. Des lentilles corneennes. 
 corneille , n. f. Oiseau noir du genre corbeau. Bayer aux corneilles. Regarder en l'air, la bouche ouverte.Note.- Le verbe bayer n'est plus usite que dans cette expression. 
 cornelien , , ienne  adj.Relatif a l'oeuvre de Corneille. Un dilemme cornelien. 
 cornemuse , n. f.Instrument de musique a vent. Des cornemuses ecossaises. 
 corner , v. tr., intr. Transitif. Plier le coin. Corner une page. Intransitif. Faire entendre un son avec une corne. 
 cornet , n. m. Petit cone servant a contenir une glace, des bonbons. Un cornet de dragees. Godet pour jouer aux des. 
 cornette , n. f.Coiffure de certaines religieuses. 
 corniche , n. f. Moulure en saillie. Route qui domine la mer. 
 cornichon , n. m. Petit concombre conserve dans du vinaigre. (Fam.) Nigaud. 
 cornu , , ue  adj.Qui a des cornes. 
 cornue , n. f.Vase de verre utilise dans un laboratoire pour la distillation. 
 corollaire , n. m.Consequence logique de ce qui vient d'etre demontre. Note.- Attention au genre masculin de ce mot: un corollaire. 
 corolle , n. f.Ensemble des petales de la fleur. 
 coronaire , adj.Se dit des vaisseaux en forme de couronne qui irriguent le coeur. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui a la meme forme au masculin et au feminin: coronaire. 
 coronarien , , ienne  adj.Relatif aux arteres coronaires. 
 coroner , n. m. Dans les pays anglo-saxons, officier de police judiciaire.Syn. juge d'instruction. 
 corporatif , , ive  adj.Relatif a une corporation. 
 corporation , n. f.Ensemble des personnes qui exercent une meme profession, un meme metier. Une corporation professionnelle. 
 corporel , , elle  adj. Qui a un corps. Qui concerne le corps. 
 corps , n. m. Partie materielle d'un etre anime. Le corps humain. Objet materiel. Un corps plonge dans un liquide. Groupe de personnes. Le corps diplomatique. (Typogr.) Dimension d'une lettre. Le corps s'exprime en points. Le corps de cette note est de 8 points.V. caracteres typographiques. Locutions - Un corps a corps. Combat.- a corps perdu, locution adverbiale. Sans menager sa personne.- a son corps defendant, locution adverbiale. Malgre soi.- Perdu corps et biens. Se dit d'un bateau qui a sombre avec son equipage.- a bras-le-corps, locution adverbiale. En passant les deux bras autour du corps.Hom.: - cor, instrument de musique a vent;- cor, durillon. 
 corpulence , n. f.Ampleur du corps. 
 corpulent , , ente  adj.Gras. 
 corpus , n. m.(Ling.) Ensemble des elements sur lesquels porte une recherche linguistique. 
 corpuscule , n. m.Tres petit corps. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - atome, la plus petite quantite de matiere susceptible de se combiner;- molecule, la plus petite partie d'un corps qui puisse exister a l'etat libre;- particule, corps d'une extreme petitesse. 
 corral , n. m.Enclos pour le betail, en Amerique du Sud. Note.- Ne pas confondre avec le mot corail qui designe une matiere calcaire utilisee en bijouterie. 
 correct , , ecte  adj. Exact. Une phrase correcte. Conforme aux regles, aux usages. Il a ete tres correct. 
 correcteur , n. m. correctrice n. f.Personne qui corrige des examens, des travaux, des epreuves typographiques, etc. 
 correcteur-reviseur , n. m.Personne chargee de reviser et de corriger des traductions, des textes, des epreuves typographiques. 
 correctif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. Qui corrige. Des exercices correctifs. Nom masculin. Ce qui adoucit, tempere, ameliore. Apporter un correctif a la loi. 
 correction , n. f. Action de corriger. La correction des examens. Modification, suppression des erreurs. La correction d'une epreuve. Qualite de ce qui est correct. La correction de son langage. Chatiment corporel. Recevoir une correction. 
 correctionnel , , elle  adj.Qui a trait aux delits. 
 correlatif , , ive  adj. et n. m.Qui marque une relation reciproque entre deux choses. 
 correlation , n. f.Rapport reciproque entre deux choses qui varient en fonction l'une de l'autre. 
 correspondance , n. f. Conformite, rapport entre des choses, des etres. Une grande correspondance entre la mere et la fille. Courrier. Je dois lire ma correspondance. Concordance d'horaire entre deux moyens de transport. 
 correspondancier , n. m. correspondanciere n. f.Personne chargee de faire la correspondance. 
 correspondant , , ante  adj. et n. m. et f. Se dit de choses qui correspondent entre elles. Personne a qui l'on ecrit regulierement. 
 correspondre , v. tr. ind., intr. Je corresponds, tu corresponds, il correspond, nous correspondons, vous correspondez, ils correspondent. Je correspondais. Je correspondis. Je correspondrai. Je correspondrais. Corresponds, correspondons, correspondez. Que je corresponde. Que je correspondisse. Correspondant. Correspondu, ue. Transitif indirect. etre en conformite. Cela ne correspond pas a la realite. Intransitif. Communiquer. Correspondre avec un ami. 
 corrida , n. f.Course de taureaux. Des corridas. 
 corridor , n. m.Couloir. 
 corrige , n. m.Solution. Avez-vous le corrige de ce devoir? 
 corriger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il corrigea, nous corrigeons. Transitif - Rectifier les fautes.- Frapper par punition.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - reprimer, chatier par des mesures severes;- sevir, traiter rigoureusement. Pronominal Se defaire. Se corriger d'un defaut. 
 corroboration , n. f.Action, etat de corroborer. 
 corroborer , v. tr.Confirmer, appuyer. Elle a corrobore ton temoignage. 
 corroder , v. tr.(Litt.) Detruire lentement par une action chimique. 
 corrompre , v. tr. Je corromps, tu corromps, il corrompt, nous corrompons, vous corrompez, ils corrompent. Je corrompais. Je corrompis. Je corromprai. Je corromprais. Corromps, corrompons, corrompez. Que je corrompe. Que je corrompisse. Corrompant. Corrompu, ue. Alterer, rendre mauvais. Soudoyer. Corrompre un politicien. 
 corrompu , , ue  adj. Gate. Perverti. 
 corrosif , , ive  adj. et n. m.Qui ronge. Un acide corrosif. 
 corrosion , n. f.Action de corroder. 
 corrupteur , , trice  adj. et n. m. et f.Personne qui soudoie quelqu'un. 
 corruptible , adj.Qui peut etre corrompu. Un temoin corruptible. 
 corruption , n. f. Decomposition. La corruption d'une matiere. Action de corrompre. Tentative de corruption. 
 corsage , n. m.Vetement feminin qui couvre le buste. 
 corsaire , n. m.Capitaine autorise a capturer les bateaux ennemis en temps de guerre. Note.- Ne pas confondre avec le mot pirate qui designe un bandit des mers. 
 corse , adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin. De la Corse. Nom masculin. Langue parlee en Corse.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 corse , , ee  adj. Qui a du corps. Un vin corse. Scabreux. Une histoire corsee. 
 corser , v. tr., pronom. Transitif. Donner du corps. Pronominal. Devenir complique. La situation se corse. 
 corset , n. m.Sous-vetement a baleines destine a soutenir la taille et les hanches. 
 corseter , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il corsete, il corsetait. Revetir d'un corset. 
 cortege , n. m.Suite de personnes qui defilent lors d'une ceremonie. 
 cortex , n. m. Enveloppe exterieure d'un organe animal ou vegetal. ecorce cerebrale. 
 cortisone , n. f.Hormone du cortex surrenal qui sert de medicament. 
 corveable , adj.Soumis a la corvee. 
 corvee , n. f. Travail en commun. Travail penible. Quelle corvee! 
 corvette , n. f. Ancien batiment de guerre. Petit batiment d'escorte. 
 coryza , n. m.Rhume de cerveau. 
 cos , Symbole de cosinus. 
 cosaque , adj. et n. m.Cavalier d'un corps de cavalerie legere de l'armee russe. 
 cosinus , n. m. Symbole cos (s'ecrit sans point). (Math.) Le cosinus d'un angle est egal au sinus de l'angle complementaire de cet angle. 
 -cosme , suff.element du grec signifiant    monde   . Microcosme. 
 cosmetique , adj. et n. m. Adjectif. Qui est propre aux soins de beaute. Nom masculin. Produit destine a embellir la peau, les cheveux. 
 cosmetologie , n. f.etude des produits cosmetiques. 
 cosmique , adj.Du monde extra-terrestre. 
 cosmo- , pref.element du grec signifiant    monde   . Cosmopolite. 
 cosmologie , n. f.Science des lois qui regissent l'univers. 
 cosmonaute , n. m. et f.Voyageur de l'espace. Note.- Les cosmonautes sont russes, les astronautes, americains. 
 cosmopolite , adj.Qui comprend des personnes de plusieurs pays. Une ville cosmopolite. 
 cosmos , n. m.Espace intersideral. Note.- Le mot espace en ce sens est plus usite. 
 cosse , n. f.Gousse. 
 cossu , , ue  adj.Riche. Une propriete cossue. 
 costaud , , aude  adj. et n. m.Fort, trapu. 
 costume , n. m. Maniere de se vetir. Vetement masculin. Un costume bleu marine. Syn. complet. 
 costume , , ee  adj. Vetu d'un deguisement. Bal costume. Bal ou les invites sont deguises. 
 costumer , v. tr.Revetir d'un deguisement. 
 costumier , n. m. costumiere n. f.Personne qui fait, loue des costumes. 
 cotation , n. f.Action de coter. 
 cote , n. f. Cours officiel. Avoir la cote d'amour. Beneficier de l'appreciation, de l'affection.Note.- Attention a l'orthographe: cote.Hom. cotte, (vx) tunique. 
 cote , {cote} n. f. Os formant la cage thoracique. Pente d'une montagne, d'une route. Rivage de la mer. La Cote d'Azur. 
 cote , {cote} n. m. Partie droite ou gauche du corps. Face d'un objet. Locutions - Au cote, aux cotes (de quelqu'un), locution prepositive.Note.- Au sens propre, on emploie davantage le singulier; au sens figure, l'emploi du pluriel est plus courant.- a cote de. a proximite. Il habite a cote de chez elle.Note.- Ne pas confondre avec le nom a- cote qui designe un salaire d'appoint et s'ecrit avec un trait d'union. Des a-cotes interessants.- De tout cote, de tous cotes, de tous les cotes, locutions adverbiales. De toutes parts, partout.Note.- L'expression au singulier est de niveau plus soutenu, mais les trois orthographes sont correctes.- De mon cote. Quant a moi.- Du cote de, locution prepositive. Dans la direction de. 
 coteau , n. m.Colline peu elevee. Des coteaux. Note.- Attention a l'orthographe: coteau. 
 cotele , {cotele} , ee  adj.Se dit d'un tissu a cotes. Du velours cotele. 
 cotelette , {cotelette} n. f.Cote de veau, de boeuf, etc., avec la chair qui y est attachee. 
 coter , v. tr.Donner la cote. Coter un titre boursier. 
 coterie , n. f.(Pej.) Groupe ferme de personnes. 
 cothurne , n. m.(Antiq.) Chaussure montante a semelle epaisse. 
 cotier , {cotier} , iere  adj.Propre a la cote. La garde cotiere. 
 cotillon , n. m.Danse. 
 cotisation , n. f. Action de cotiser. Quote-part. Une cotisation syndicale. 
 cotiser , v. intr., pronom. Intransitif. Payer sa part. Pronominal. Fournir sa part pour reunir une somme. Ils se sont cotises pour acheter ce cadeau. 
 coton , n. m. Produit du cotonnier. etoffe faite de coton. Une chemise de coton. 
 cotonnade , n. f.etoffe de coton. 
 cotonner (se) , v. pronom.Se couvrir d'un duvet cotonneux. Un lainage qui se cotonne. 
 cotonnier , n. m.Arbrisseau qui produit le coton. 
 coton-tige , n. m. inv. (n. depose)Batonnet dont les bouts sont munis de coton. Des coton-tige. 
 cotoyer , {cotoyer} v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Je cotoie, je cotoierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous cotoyions, (que) vous cotoyiez. Aller cote a cote, frequenter. Il a cotoye ce grand musicien. 
 cottage , n. m. Petite maison de style rustique situee a la campagne. 
 cotte , n. f. (Hist.) Tunique. Cotte de mailles.Hom. cote, cours officiel. 
 cotyledon , n. m.Reserve nutritive des plantes a graines. Note.- Attention a l'orthographe : cotyledon. 
 cou , n. m. Partie du corps qui joint la tete aux epaules. Locutions - Jusqu'au cou. Entierement.- Sauter au cou de quelqu'un. L'embrasser.- Couper le cou. Trancher la tete.- Prendre ses jambes a son cou. Se sauver en courant.Hom. : - coud, du verbe coudre ;- coup, choc brutal ;- cout, prix. 
 couard , , arde  adj. et n. m. et f.(Litt.) Peureux, lache. 
 couardise , n. f.(Litt.) Lachete. 
 couchage , n. m. Ce qui compose la literie. Action de coucher, lieu ou l'on couche. Des sacs de couchage. 
 couchant , n. m.L'endroit de l'horizon ou le soleil se couche ; l'ouest. 
 couchant , , ante  adj.Qui se couche. Le soleil couchant. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable couchant. Le bruit n'avait pas trouble le sommeil des enfants, ceux-ci couchant a l'etage. 
 couche , n. f. Substance etalee sur une surface. Linge absorbant. Changer la couche de bebe. (Litt.) Lit. Fausse couche. Avortement spontane (par opp. a avortement therapeutique). Des fausses couches. Une femme en couches, qui releve de couches. Accouchee.Note.- Dans ces expressions, le nom est toujours au pluriel. 
 couche-culotte , n. f.Culotte de bebe impermeable. Des couches-culottes. 
 coucher , v. tr., intr., pronom. Transitif - etendre de son long.- Courber. Le vent a couche les branches. Intransitif Coucher a la belle etoile. Passer la nuit au grand air. Pronominal Se mettre au lit. 
 coucher , n. m.Action de se coucher, de mettre au lit. Le coucher des enfants. 
 couche-tard , adj. et n. m. et f. inv.Qui se couche a une heure tardive. Des couche-tard. 
 couche-tot , adj. et n. m. et f. inv.Qui se couche de bonne heure. Des couche-tot. 
 couchette , n. f.Lit escamotable (dans un train, un bateau). 
 coucheur , , euse  n. m. et f.Mauvais coucheur. Personne au caractere difficile. 
 couci-couca , loc. adv.(Fam.) Comme ci, comme ca. 
 coucou , n. m. Oiseau. Des coucous nombreux. Appareil qui indique l'heure et dont la sonnerie imite le chant du coucou.Note.- Ne pas confondre avec les noms suivants : - horloge, appareil de grande dimension servant a mesurer le temps et a indiquer l'heure;- pendule, appareil de petite dimension qui indique l'heure ;- reveille-matin ou reveil, appareil qui indique l'heure et qui peut sonner a une heure determinee a l'avance. 
 coude , n. m.Partie du corps situee en arriere de l'articulation du bras et de l'avant-bras. 
 coudee , n. f. Ancienne mesure de longueur. Avoir les coudees franches. Avoir toute la latitude voulue. 
 cou-de-pied , n. m.Partie superieure du pied. Des cous-de-pied. Hom. coup de pied, action de heurter quelqu'un, quelque chose avec le pied. 
 couder , v. tr.Courber en forme de coude. 
 coudoyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet.Je coudoie, je coudoierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous coudoyions, (que) vous coudoyiez. Cotoyer. 
 coudre , v. tr. Je couds, tu couds, il coud, nous cousons, vous cousez, ils cousent. Je cousais. Je cousis. Je coudrai. Je coudrais. Couds, cousons, cousez. Que je couse. Que je cousisse. Cousant. Cousu, ue. Joindre ensemble avec du fil. Des machines a coudre. 
 coudrier , n. m.Noisetier. La baguette de coudrier du sourcier. 
 couenne , n. f. Peau de porc grillee. 
 couette , n. f.edredon recouvert d'une housse amovible. 
 couffin , n. m.Grand cabas souple a anses. 
 couguar , ou cougouar n. m.Puma. 
 couille , n. f.(Pop.) Testicule. 
 couillon , adj. et n. m.(Pop.) Imbecile. 
 couinement , n. m.Cri aigu de certains mammiferes. 
 couiner , v. intr.Crier, en parlant du rat. 
 coulage , n. m. Action de couler. Action de gaspiller, de voler. Il y a trop de coulage dans les materiaux. 
 coulant , , ante  adj. et n. m. Noeud coulant. Qui se serre de lui-meme quand on tire la corde. Harmonieux, facile. Un style coulant. 
 coulee , n. f.Action de s'ecouler, son resultat. Une coulee de lave. 
 couler , v. tr., intr., pronom. Transitif - Submerger. Couler un bateau.- Verser une matiere en fusion. Intransitif Aller d'un lieu a l'autre, en parlant d'un liquide. Les fleuves coulent vers la mer. Pronominal Se glisser adroitement. 
 couleur , n. f. Teinte. Les couleurs de l'arc-en-ciel. Au singulier. Des vetements de couleur, des crayons de couleur, du papier a lettre de couleur, des personnages hauts en couleur, des etoffes de couleur, des toitures couleur de cuivre, des televiseurs couleur. Au pluriel. Un journal en couleurs, une photo en couleurs, un film en couleurs, la television en couleurs. 
 couleuvre , n. f.Serpent non venimeux. 
 coulis , adj. et n. m.Jus concentre. Note.- Attention a l'orthographe : coulis. 
 coulissant , , ante  adj.Qui glisse sur des coulisses. Un panneau coulissant. 
 coulisse , n. f. Glissiere. Partie du theatre situee a l'arriere de la scene. 
 coulisser , v. tr., intr. Transitif. Munir d'une coulisse. Intransitif. Glisser sur des coulisses. 
 couloir , n. m.Passage etroit. 
 coulomb ,  Abreviation C (s'ecrit sans point). Unite de mesure en electricite qui correspond a la quantite d'electricite transportee en une seconde par un courant d'un ampere. 
 coulommiers , n. m.Fromage. Un morceau de coulommiers. Note.- Le nom du fromage s'ecrit avec une minuscule, celui de la ville s'ecrit avec une majuscule. 
 coup , n. m. Effet brusque produit par le choc de deux corps. Des coups de couteaux, des coups de pied. Recevoir un coup sur la tete. Action brusque et soudaine des elements. Des coups de tonnerre. Mouvement d'un organe. Des coups d'oeil, des coups d'aile. Acte marquant, en bien ou en mal. Un bon coup, un coup d'etat. Locutions - Coup d'oeil. Regard furtif.- Coup de pouce. Aide.- Coup dur. epreuve.- Coup de foudre. Amour passionne subit.- Coup de telephone. Appel telephonique.- Coup de tete. Decision inconsideree.- Coup de pied. Action de heurter quelqu'un, quelque chose avec le pied.Hom. cou-de-pied, partie superieure du pied. Locutions adverbiales - a coup sur. Certainement.- Apres coup. Quand il n'est plus temps.- Coup sur coup. Immediatement, l'un apres l'autre.- Sur le coup. a l'instant meme.- a tous coups, a tout coup. a chaque fois.Note.- Les deux orthographes sont possibles.- Sous le coup de. Sous l'influence de.- Tout a coup. Soudainement.- Tout d'un coup. En une seule fois.Hom. : - cou, partie du corps;- coud, du verbe coudre ;- cout, prix. 
 coupable , adj. et n. m. et f.Qui a commis une faute ou un crime. 
 coupage , n. m.Action de couper. Le coupage du vin. 
 coupant , , ante  adj.Tranchant. Un ton coupant. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable coupant. Les jardiniers taillaient la haie, coupant avec adresse les branches superflues. 
 coup de main , n. m.Aide momentanee. Note.- Dans cette expression, le terme main demeure au singulier. Jacques nous a donne de bons coups de main. 
 coup de poing , n. m.Coup donne avec le poing. Des coups de poing. Hom. coup-de-poing, arme. 
 coup-de-poing , n. m.Arme. Des coups-de-poing. Hom. coup de poing, coup donne avec le poing. 
 coupe , n. f. Coupe sombre. Coupe partielle d'arbres. Coupe sombre. (Fig.) Reduction importante. Il y a une coupe sombre dans l'effectif, dans le budget.Note.- La coupe importante est une coupe claire. 
 coupe , n. m.(Vx) Voiture a deux portes, d'allure sportive, sans montant lateral. 
 coupe- , pref.Les noms composes avec le mot coupe- s'ecrivent avec un trait d'union. Certains sont invariables, d'autres prennent la marque du pluriel au second element. 
 coupe-cigare(s) , n. m. inv.Instrument servant a couper le bout des cigares. Des coupe-cigares efficaces. 
 coupe-circuit , n. m. inv.Dispositif de securite. Des coupe-circuit. Note.- Ne pas confondre avec le mot court-circuit qui designe un contact accidentel de deux fils electriques. 
 coupe-coupe , n. m. inv.Machette. Des coupe-coupe. 
 coupee , n. f.Ouverture d'un navire qui permet l'entree et la sortie. Une echelle de coupee. 
 coupe-faim , n. m. inv.Petite quantite d'aliment prise pour calmer momentanement la faim. Des coupe-faim. 
 coupe-feu , n. m. inv.Dispositif destine a empecher la propagation des incendies. Des coupe-feu. 
 coupe-file , n. m. inv.Carte officielle de priorite. Des coupe-file. 
 coupe-gorge , n. m. inv.Lieu mal fame ou l'on risque d'etre vole, attaque. Des coupe-gorge. 
 coupe-jarret , n. m.(Litt.) Brigand. Des coupe-jarrets. 
 coupelle , n. f.Petite coupe. 
 coupe-ongles , n. m. inv.Petite pince servant a couper les ongles. Des coupe-ongles. 
 coupe-papier , n. m. inv.Lame mince servant a couper le papier. Des coupe-papier. 
 couper , v. tr., intr., pronom. Transitif - Diviser un corps avec un instrument tranchant. Il a coupe le gigot en tranches.- Interrompre. La communication telephonique a ete coupee.- Couper la parole. Interrompre. Elle m'a coupe la parole de facon arrogante.- Couper l'herbe sous le pied de quelqu'un. Supplanter quelqu'un.- Couper le mal a sa racine. Extirper le mal.- Couper les vivres a quelqu'un. Retrancher les moyens de subsistance a quelqu'un. Intransitif etre tranchant. Ces ciseaux ne coupent pas. Pronominal - Se blesser.Note.- Le participe passe du pronominal se couper s'accorde avec le sujet s'il n'est pas suivi d'un autre complement d'objet. Elle s'est coupee. Le participe passe est invariable si le complement direct suit le verbe. Elle s'est coupe la main. Le participe passe s'accorde si le complement direct vient avant le verbe. Les portions de tarte qu'elle s'est coupees sont enormes.- S'entrecroiser. Ces chemins se coupent.- S'isoler. Ils se sont coupes du monde. 
 couperet , n. m.Couteau de la guillotine. 
 couperose , n. f.Coloration rouge de la peau du visage causee par une dilatation des vaisseaux capillaires. 
 couperose , , ee  adj.Atteint de couperose. Un nez couperose. 
 coupe-vent , n. m. inv.Blouson dont le tissu protege du vent. Des coupe-vent impermeables. 
 couplage , n. m.Assemblage. 
 couple , n. m. et f. Nom masculin Reunion de deux personnes unies par l'amour, l'amitie, etc. Un couple bien assorti, un couple de skieurs. Nom feminin - Reunion accidentelle de deux choses, deux etres de meme espece. Une couple de serviettes.- a peu pres deux. Je serai la dans une couple de jours.Note.- En ce sens, le mot est vieilli. 
 couple , , ee  adj.Lie deux a deux. 
 coupler , v. tr.Attacher deux a deux. 
 couplet , n. m.Strophe d'une chanson. 
 coupole , n. f.Voute d'un dome. Note.- La coupole est surtout vue de l'interieur alors que le dome est vu de l'exterieur. 
 coupon , n. m. Morceau d'etoffe. Solde de coupons. Partie detachable d'un titre, d'un billet. 
 coupon-reponse , n. m.Partie detachable d'une annonce. Des coupons-reponse. 
 coupure , n. f. Blessure. Elle a une coupure a la main. (Fig.) Separation nette. Une coupure entre son ancien travail et son travail actuel. Suppression, censure. Article decoupe. Une coupure de journal. Billet de banque. Une coupure de 100 F. 
 cour , n. f. Espace situe a l'arriere d'un batiment. La cour d'une ecole. Le lieu ou est le roi et son entourage. Societe qui vit autour du souverain. Faire la cour a quelqu'un. Exprimer de l'amour, de l'admiration a quelqu'un. Tribunal superieur. 
 courage , n. m.Bravoure, fermete. 
 courageusement , adv.Avec courage. 
 courageux , , euse  adj.Brave. 
 couramment , adv. Facilement. Elle parle anglais couramment. De facon courante. 
 courant , , ante  adj. et n. m. Adjectif - Qui est en cours, actuel. Les 20 et 21 (du mois) courant.- Habituel. Prix courant. Nom masculin - Mouvement des liquides qui suivent leur pente.- Courant electrique. Deplacement d'electricite. Une panne de courant. etre au courant. etre informe. Mettre, tenir au courant. Renseigner. 
 courant alternatif , n. m.Abreviation c.a. (s'ecrit avec des points). 
 courant continu , n. m.Abreviation c.c. (s'ecrit avec des points). 
 courbatu , , ue  adj.(Litt.) Courbature. Note.- Attention a l'orthographe : courbatu. 
 courbature , n. f.Lassitude, douleur des membres. 
 courbature , , ee  adj.Qui souffre de courbatures. Note.- Attention a l'orthographe : courbature. 
 courbaturer , v. tr.Causer une courbature. 
 courbe , adj. et n. f. Adjectif. En forme d'arc. Nom feminin. Ligne courbe. 
 courber , v. tr., intr., pronom. Rendre courbe. Courber une branche. Flechir. Courber la tete. 
 courbette , n. f.Politesse exageree. Faire des courbettes. 
 courbure , n. f.Cambrure. 
 courette , n. f.Petite cour. 
 coureur , , euse  n. m. et f. Personne qui participe a une course. Personne volage. Un coureur de jupons. 
 courge , n. f.Plante potagere, fruit de cette plante. 
 courgette , n. f.Plante potagere ; fruit allonge de cette plante. 
 courir , v. tr., intr. Je cours, tu cours, il court, nous courons, vous courez, ils courent. Je courais. Je courus. Je courrai. Je courrais. Cours, courons, courez. Que je coure. Que je courusse. Courant. Couru, ue. Transitif - Participer a une course. Elle a couru le marathon.- Parcourir. Ils ont couru le monde.- (Fig.) etre expose a. Courir un risque.- Rechercher. Courir les filles. Intransitif - Aller a vive allure.- Courir apres. Rechercher avec ardeur. Un policier qui court apres un voleur. S'ecouler. Le temps qui court. 
 couronne , n. f. Ornement destine a encercler la tete. Royaute. La couronne d'Angleterre. Unite monetaire de plusieurs pays (Danemark, Suede, etc.). La couronne suedoise, la couronne danoise. 
 couronne , , ee  adj. Qui porte une couronne. Recompense par un prix. Un roman couronne. 
 couronnement , n. m. Action de couronner. Achevement. C'est le couronnement de sa carriere. 
 couronner , v. tr. Mettre une couronne. Terminer quelque chose par une reussite. Recompenser. 
 courre , v. tr. (Vx) Courir. Chasse a courre. Chasse a cheval avec des chiens courants.Note.- Attention a l'orthographe : courre. 
 courrier , n. m. Ensemble des lettres, des imprimes, etc. achemine par la poste.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - billet, lettre tres concise ;- circulaire, lettre d'information adressee a plusieurs destinataires ;- communique, avis transmis au public ;- depeche, missive officielle, message transmis par voie rapide ;- lettre, ecrit transmis a un destinataire ;- note, breve communication ecrite, de nature administrative ;- telegramme, message transmis telegraphiquement. (Inform.) Courrier electronique. Courrier dont l'acheminement se fait exclusivement par l'utilisation de systemes electroniques relies entre eux. 
 courrier d'entreprise a distribution exceptionnelle , Sigle cedex. 
 courrieriste , n. m. et f.Journaliste qui ecrit des chroniques. Note.- Attention a l'orthographe : courrieriste. 
 courroie , n. f.Bande (de cuir, de tissu, etc.) pour attacher ou pour transmettre un mouvement circulaire. La courroie du ventilateur. 
 courroucer , v. tr.(Litt.) Mettre en colere. 
 courroux , n. m.(Litt.) Colere. 
 cours , n. m. Mouvement des liquides. Un cours d'eau. Prix des marchandises. Le cours de l'or. Suite d'exposes sur une matiere. Un cours d'ecologie. Avenue plantee d'arbres.Hom. court, terrain de tennis. 
 course , n. f. Action de courir. Cheval de course. Champ de course. Achat. Faire des courses. (Fig.) Mouvement. La course des nuages. 
 coursier , , iere  n. m. et f. Nom masculin. (Litt.) Cheval de selle. Nom masculin et feminin. Personne chargee de faire les courses. 
 coursive , n. f.Passage etroit qui va d'une extremite a l'autre d'un navire. 
 court , , courte  adj., adv. et n. m. Adjectif Qui a peu de longueur, de duree. L'ete est court. Une robe courte. Adverbe Des cheveux coupes court.Note.- Employe adverbialement, court est invariable. Locutions - etre a court (d'arguments, d'idees, d'argent). Manquer.- Prendre de court. Prendre au depourvu. Ils ont ete pris de court.- Couper court (a un entretien, a une conversation). Interrompre.- Tout court. Sans rien ajouter.- Tourner court. S'arreter brusquement. Nom masculin Terrain de tennis.Hom. cours, avenue plantee d'arbres. 
 courtage , n. m.Profession de courtier. 
 court-bouillon , n. m.Bouillon aromatise dans lequel on fait cuire le poisson ou la viande. Des courts-bouillons. 
 court-circuit , n. m.Mise en contact accidentelle de deux fils electriques du meme circuit. Des courts-circuits dangereux. Note.- Ne pas confondre avec le mot coupe-circuit qui designe un dispositif de securite electrique. 
 court-circuiter , v. tr. Mettre en court-circuit. (Fam.) Ne pas respecter la voie hierarchique. 
 courtepointe , n. f.Couverture piquee. De jolies courtepointes faites a la main. 
 courtier , n. m. courtiere n. f.Intermediaire qui se charge, moyennant une prime, de certaines operations financieres ou commerciales. Un courtier en immeubles, une courtiere en valeurs mobilieres. 
 courtisan , , ane  n. m. et f. Nom masculin - (Vx) Personne attachee a la cour d'un roi, d'un prince.- (Litt.) Flatteur. Nom feminin (Litt.) Prostituee. 
 courtiser , v. tr.Faire la cour. 
 court(-)metrage , n. m.Film dont la duree excede rarement vingt minutes. Ant. long(-)metrage. 
 courtois , , oise  adj. Affable, gracieux. Amour courtois. Amour chevaleresque exalte par les troubadours. 
 courtoisie , n. f.Politesse. 
 court-vetu , , ue  adj.Dont le vetement est court. Des demoiselles court-vetues. Note.- Dans ce nom compose, le mot court est pris adverbialement et reste invariable. 
 couru , , ue  adj.Recherche. Un spectacle tres couru. 
 couscous , n. m. Mets arabe compose de semoule de ble accompagnee de viande de mouton, de poulet, etc. 
 cousin , , ine  n. m. et f. Nom masculin et feminin. Se dit d'enfants nes ou qui descendent de freres ou de soeurs. Nom masculin. Moustique. 
 coussin , n. m.Piece d'etoffe, de cuir rembourree, servant d'appui ou d'ornement. 
 coussinet , n. m. Petit coussin. Piece dans laquelle peut tourner un axe. 
 cousu , , ue  adj. Assemble par une couture. Cousu de fil blanc. Se dit d'un artifice qui ne trompe personne. 
 cout , {cout} n. m.Prix. Le cout des matieres premieres. Hom. : - cou, partie du corps ;- coud, du verbe coudre ;- coup, choc brutal. 
 couteau , n. m. Instrument tranchant. Des couteaux a pain, un couteau de poche. etre a couteaux tires. etre en mauvais termes avec quelqu'un. 
 couteau-scie , n. m.Couteau a lame dentee servant a couper le pain, les aliments. Des couteaux-scies. 
 coutelas , n. m.Grand couteau de boucherie. 
 coutellerie , n. f. Industrie des couteaux. Ensemble de couteaux. 
 couter , {couter} v. tr., intr. Transitif Causer, occasionner. Les efforts que cette recherche m'a coutes. Note.- a la forme transitive, le participe passe s'accorde avec le complement d'objet direct qui precede le verbe. Intransitif - Exiger une depense. Ce voyage coute cher.- Coute que coute. Quel que soit le prix.Note.- Quand il est construit avec un complement de prix (combien ?), le participe passe coute est invariable. Les 300 F que cette montre m'a coute.- Repugner. Cela me coute beaucoup. 
 couteusement , {couteusement} adv.D'une maniere couteuse. 
 couteux , {couteux} , euse  adj.Qui necessite une forte depense. 
 coutil , n. m. Toile serree. 
 coutume , n. f. Habitude passee dans les moeurs. Droit etabli par l'usage. 
 coutumier , , iere  adj.(Litt.) Ordinaire, habituel. Ant. inaccoutume. 
 couture , n. f. Assemblage de deux choses cousues. Maniere de coudre. La haute couture. Battre a plate couture. Infliger une defaite complete. 
 couturier , n. m. couturiere n. f. Personne qui coud des vetements. Grand couturier. Personne qui dirige une maison de couture. 
 couvee , n. f. oeufs que couve en meme temps un oiseau. Les petits, eclos de l'oeuf. 
 couvent , n. m. Maison religieuse. Ensemble des religieux et des religieuses d'une communaute. (Vx) Pensionnat tenu par des religieuses. 
 couventine , n. f.Jeune fille qui etudiait au couvent. 
 couver , v. tr., intr. Transitif - Couvrir les oeufs jusqu'a leur eclosion.- Entourer de soins attentifs. Intransitif etre latent. Contestation qui couve. 
 couvercle , n. m.Ce qui couvre un pot, une boite. Ferme le couvercle. 
 couvert , , erte  adj. et n. m. Adjectif - Qu'on a couvert. Un abri couvert. La tete couverte.- Cache. Elle avait le visage couvert.- Rempli. Un pommier couvert de pommes.- Protege. Il sera couvert par son superieur.- Parler a mots couverts. Parler par des allusions. Nom masculin - Le vivre et le couvert. La nourriture et le logement.- Ustensiles. Des couverts d'argent. 
 couverture , n. f. Toit d'un batiment. Une belle couverture d'ardoise. Ce qui couvre. La couverture d'un livre, mais le toit d'une maison, le couvercle d'un chaudron. Piece de lainage destinee a garder au chaud. Une couverture ecossaise. 
 couveuse , adj. f. et n. f. Appareil facilitant l'eclosion des oeufs. (Fam.) Incubateur pour les nouveau-nes. 
 couvre- , pref.Les noms composes du prefixe couvre- s'ecrivent avec un trait d'union ; le mot couvre- demeure invariable puisqu'il s'agit du verbe, tandis que le second element prend la marque du pluriel. Des couvre-sols. 
 couvre-chaussures , n. m. pl.Enveloppe impermeable servant a proteger les chaussures de la pluie. Des couvre-chaussures. 
 couvre-chef , n. m.(Fam.) Coiffure. Des couvre-chefs. 
 couvre-feu , n. m. Signal qui marque l'heure de se retirer et d'eteindre les lumieres. Des couvre-feux. Interdiction de sortir de chez soi a certaines heures. 
 couvre-lit , n. m.Couverture servant de dessus-de-lit. Des couvre-lits. 
 couvre-nuque , n. m.Piece adaptee a la coiffure servant a proteger la nuque. Des couvre-nuques. 
 couvre-objet , n. m.Lamelle de verre dont on recouvre les objets examines au microscope. Des couvre-objets. 
 couvre-pied(s) , n. m. inv.Couverture de lit. Des couvre-pied(s). 
 couvre-plat , n. m.Couvercle dont on recouvre un plat pour le maintenir chaud. Des couvre-plats. 
 couvre-sol , n. m.Revetement de sol. Des couvre-sols. 
 couvreur , n. m. couvreuse n. f.Personne qui repare les toitures. 
 couvrir , v. tr., pronom. Je couvre, tu couvres, il couvre, nous couvrons, vous couvrez, ils couvrent. Je couvrais. Je couvris. Je couvrirai. Je couvrirais. Couvre, couvrons, couvrez. Que je couvre. Que je couvrisse. Couvrant. Couvert, erte. Transitif - Revetir d'une chose pour cacher, proteger, orner, etc. Couvrir un livre.- Donner en grande quantite. Couvrir d'honneurs. Pronominal - Se remplir. Le ciel se couvrit de nuages.- Se revetir. Il s'est couvert d'un impermeable.- Se proteger. La societe se couvre de ces risques par une assurance. 
 cow-boy , n. m. Gardien de troupeau de bovins aux etats-Unis. Des cow-boys. 
 coyote , n. m.Animal sauvage a la fourrure fauve, voisin du chacal. Note.- Attention a l'orthographe : coyote. 
 C.P.S. , Sigle de caractere par seconde. 
 C.P.V. ,  Sigle de chlorure de polyvinyle. equivalent francais de PVC. 
 C.Q.F.D. , Abreviation de ce qu'il fallait demontrer. 
 Cr , Symbole de chrome. 
 C.R. , Sigle de contre remboursement. 
 crabe , n. m.Crustace qui possede huit pattes et deux pinces. Du crabe a la mayonnaise. 
 crac ! , interj.Interjection qui exprime un bruit de rupture. Hom. : - crack, as ;- craque, mensonge ;- krach, effondrement de la Bourse. 
 crachat , n. m.Expectoration. 
 crache , , ee  adj.(Fam.) Tout crache. Identique. C'est son oncle tout crache. 
 crachement , n. m.Action de cracher. 
 cracher , v. tr., intr. Rejeter de la bouche les mucosites qui s'y trouvent. Rejeter au dehors. Un volcan qui crache de la lave. 
 crachin , n. m.Pluie fine et persistante. 
 crachoir , n. m. Petit vase dans lequel on crache. Tenir le crachoir. Parler sans arret. 
 crachoter , v. intr. Cracher un peu a la fois et frequemment. emettre un crepitement.Note.- Attention a l'orthographe : crachoter. 
 crack , n. m. Cheval prefere dans une ecurie de course. (Fam.) As. Ce garcon est un crack en informatique.Hom. : - crac !, interjection ;- craque, mensonge ;- krach, effondrement de la Bourse. 
 craie , n. f. Roche blanche calcaire. Batonnet de cette substance servant a ecrire (sur une ardoise, un tableau). 
 craindre , v. tr. Je crains, tu crains, il craint, nous craignons, vous craignez, ils craignent. Je craignais. Je craignis. Je craindrai. Je craindrais. Crains, craignons, craignez. Que je craigne. Que je craignisse. Craignant. Craint, crainte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous craignions, (que) vous craigniez. Redouter. Je crains qu'il ne pleuve.Notes.- 1  Dans la langue soutenue, le verbe craindre construit avec que suivi du subjonctif est souvent accompagne de la particule ne dite expletive, sans valeur negative, lorsqu'on redoute qu'un evenement (ne) se produise. Je crains qu'il ne pleuve.2  Par contre, si l'on craint qu'un evenement ne se produise pas, l'emploi de la negation ne...pas est obligatoire. Je crains qu'elle ne vienne pas (je souhaiterais qu'elle vienne).3  Il en est ainsi pour les verbes exprimant une notion de crainte : redouter, apprehender, avoir peur, trembler, etc. etre sensible a quelque chose. Ces produits craignent l'humidite. 
 crainte , n. f. Peur. La crainte de l'avion. La crainte de tomber.Note.- Le nom se construit avec un complement determinatif ou un infinitif. De crainte que. Il n'ose partir de crainte qu'elle ne vienne pendant ce temps. Note.- Cette locution conjonctive se construit avec le subjonctif et le ne expletif. 
 craintif , , ive  adj.Peureux. 
 craintivement , adv.Avec crainte. 
 cramoisi , , ie  adj.Adjectif de couleur variable. D'une teinte rouge fonce. Des echarpes cramoisies. . 
 crampe , n. f.Contraction douloureuse des muscles. 
 crampon , n. m.Piece de fer recourbee, servant a attacher fortement, a retenir. Des souliers a crampons. 
 cramponner (se) , v. pronom. S'accrocher. Ils se cramponnaient aux branches pour ne pas tomber. Tenir fermement a quelque chose, malgre les obstacles. Elle se cramponne a la vie, malgre sa terrible maladie. 
 cran , n. m. Trou servant d'arret. Serrer d'un cran. a cran. (Fam.) Exaspere. Rang, degre. Monter d'un cran. (Fam.) Sang-froid. Elle a du cran. 
 crane , {crane} adj. et n. m. Nom masculin. Boite osseuse qui contient le cerveau. Adjectif. (Vx) Audacieux.Note.- Attention a l'orthographe : crane. 
 cranement , {cranement} adv.(Vx) De facon crane. 
 craner , {craner} v. intr.Affecter le courage. Il cranait, mais il etait tres inquiet. 
 craneur , {craneur} , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui affecte la bravoure. 
 cranien , {cranien} , ienne  adj.Qui se rapporte au crane. Les nerfs craniens. 
 crapaud , n. m.Batracien au corps trapu recouvert d'une peau rugueuse. Note.- Attention a l'orthographe : crapaud. 
 crapaudine , n. f.Petite grille qui protege l'entree d'un tuyau, d'un conduit. 
 crapule , n. f.Escroc. Cet homme est une crapule. 
 crapuleusement , adv.De facon crapuleuse. 
 crapuleux , , euse  adj.Malhonnete, cupide. 
 craquage , n. m.Procede de raffinage du petrole. 
 craque , n. f.(Fam.) Mensonge. Hom. : - crac !, interjection ;- crack, as ;- krach, effondrement de la Bourse. 
 craquelage , n. m.Fendillement de certaines peintures, de certains vernis. 
 craquele , , ee  adj.Fissure, qui presente des craquelures. 
 craquelement , n. m.etat de ce qui est craquele. 
 craqueler , v. tr., pronom. Redoublement du i devant un e muet. Je craquelle, je craquellerai, mais je craquelais. Transitif. Fendiller une glacure, un email, etc. en tous sens. Pronominal. Se fendiller. La glace se craquelle. 
 craquelin , n. m.Gateau qui craque sous les dents. 
 craquelure , n. f.Fendillement accidentel ou volontaire. 
 craquement , n. m.Bruit sec que font certains corps en craquant ou en se brisant. 
 craquer , v. tr., intr. Transitif - Dechirer. Craquer une couture, un bas.- Craquer une allumette. Allumer une allumette. Intransitif - Faire un bruit sec en se cassant, en tombant, etc. L'escalier craque.- echouer. L'entreprise va craquer.- (Fam.) Perdre la maitrise de soi-meme. a cette nouvelle, il a craque.- (Fam.) Ceder a une envie. Les enfants ont craque : ils ont mange tous les gateaux. 
 craquetement , ou craquettement n. m. Cri de la cigogne. Action de craqueter. 
 craqueter , v. intr. Redoublement du t devant un e muet. Je craquette, je craquetterai, mais je craquetais. Craquer de facon repetee. Crier, en parlant de la cigogne, de la cigale. 
 crasse , adj. f. et n. f. Nom feminin - Salete.- (Fam.) Mauvaise plaisanterie. Adjectif Cet adjectif ne s'emploie que dans les expressions ignorance crasse, paresse crasse, avarice crasse, au sens de    grossiere   . 
 crasseux , , euse  adj.Couvert de crasse. 
 cratere , n. m. Orifice d'un volcan. Depression causee par l'impact d'un meteorite. 
 cravache , n. f.Badine de cavalier. 
 cravacher , v. tr.Frapper avec la cravache. 
 cravate , n. f.Piece d'etoffe qui se noue autour du col de la chemise. Des cravates de soie. 
 cravater , v. tr.Mettre une cravate a quelqu'un. 
 crawl , n. m. Type de nage sur le ventre. Des crawls. 
 crayeux , , euse  adj.De la nature, de la couleur de la craie. 
 crayon , n. m.Baguette servant a ecrire, a dessiner. Des crayons de couleur. 
 crayon-feutre , n. m.Crayon a pointe de feutre utilisant une encre grasse. Des crayons-feutres. 
 crayonnage , n. m.Action de crayonner. 
 crayonner , v. tr.ecrire ou dessiner au crayon, de facon sommaire. 
 creance , {creance} n. f. (Vx) Le fait de croire en la verite de quelque chose. Donner creance a une chose. Dette, du point de vue du debiteur. 
 creancier , {creancier} , iere  n. m. et f.Personne a qui une somme d'argent est due. Ant. debiteur. 
 createur , {createur} , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui cree, inventif. Une imagination creatrice. Nom masculin. Concepteur.Note.- Lorsqu'il designe Dieu, ce nom s'ecrit avec une majuscule. 
 creatif , {creatif} , ive  adj.Qui fait preuve de creativite. Un esprit creatif. 
 creation , {creation} n. f. Action de faire quelque chose de rien. Action d'imaginer, de concevoir. oeuvre creee. Les creations de la haute couture. Creation d'emploi.Note.- Dans cette expression, le terme emploi a un sens global et demeure au singulier. 
 creativite , {creativite} n. f.Faculte d'invention, imagination. 
 creature , {creature} n. f.Tout etre cree. 
 crecelle , {crecelle} n. f.Moulinet de bois qui tourne avec un son crepitant. 
 creche , {creche} n. f.etablissement ou l'on garde les enfants de moins de trois ans dont les parents ne peuvent s'occuper aux heures ouvrables. 
 credence , {credence} n. f.Meuble de salle a manger ou l'on range la vaisselle. 
 credibilite , {credibilite} n. f.Caractere d'une personne, d'une chose digne de confiance. 
 credible , {credible} adj.Qui est digne d'etre cru. 
 credit , {credit} n. m. (Compt.) Partie d'un compte qui mentionne les sommes remises a celui qui tient le compte. Delai de paiement. Un credit de 30 jours. Des cartes de credit. Une lettre de credit. Un credit a court, moyen, long terme. Influence. Il a beaucoup de credit aupres de la communaute des affaires. (Au plur.) Somme prevue au budget d'un organisme public. 
 credit-bail , {credit-bail} n. m.Forme de credit comportant un contrat de location d'equipements mobiliers et immobiliers assorti d'une promesse de vente au profit du locateur. Des credits-bails. Signer un contrat de credit-bail. Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation pour remplacer l'anglicisme leasing. 
 crediter , {crediter} v. tr.Porter une somme au credit de. L'etudiant a credite son compte de deux mille francs. 
 crediteur , {crediteur} , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Inscrit au credit. Un solde crediteur. Nom masculin et feminin. Personne qui a des sommes portees a son credit. 
 credo , n. m. inv. Sens propre. Des Credo.Note.- Au sens propre, le mot s'ecrit avec une majuscule. Sens figure. Des credo fanatiques.Notes.- 1  Au sens figure, le mot s'ecrit avec une minuscule.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 credule , {credule} adj.Naif. 
 credulement , {credulement} adv.Avec credulite. 
 credulite , {credulite} n. f.Naivete, facilite excessive a croire les choses. 
 creer , {creer} v. tr. Je cree, tu crees, il cree, ils creent. Je creerai, tu creeras. Je creerais, tu creerais. Cree. Que je cree, que tu crees, qu'il cree, qu'ils creent. Cree, creee. Faire quelque chose de rien. Creer une nouvelle mode, un logiciel. Produire, susciter. Ces incertitudes ont cree un malaise. 
 cremaillere , {cremaillere} n. f. Piece de fer munie de crans destinee a suspendre la marmite dans une cheminee. Pendre la cremaillere. Celebrer par un repas une nouvelle installation. 
 cremation , {cremation} n. f.Incineration. 
 crematoire , {crematoire} adj. et n. m. Adjectif. Relatif a la cremation. Nom masculin. (Four) crematoire. Ou l'on incinere les morts.Note.- Ce nom est peu usite en raison de ses connotations historiques ; on lui preferera le nom crematorium. 
 crematorium , {crematorium} n. m.Batiment ou l'on incinere les morts. 
 creme , {creme} adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. D'un blanc legerement teinte de jaune. Des tricots creme.  Nom feminin. Matiere grasse du lait dont on fait le beurre. De la creme fouettee. 
 creme caramel , {creme caramel} n. f.Entremets. Des cremes caramel. 
 creme Chantilly , {creme Chantilly} ou chantilly n. f.Creme fouettee a laquelle on ajoute du sucre et de la vanille. 
 cremerie , {cremerie} n. f.etablissement ou l'on vend des produits laitiers. Note.- Attention a l'orthographe : cremerie, malgre la prononciation cre. 
 cremeux , {cremeux} , euse  adj.Qui a la consistance de la creme. Note.- Attention a l'orthographe : cremeux, a la difference de creme. 
 cremone , {cremone} n. f.Espagnolette pour fermer la fenetre. 
 creneau , {creneau} n. m. Ouverture pratiquee au sommet d'une tour, d'ou l'on tire sur l'assaillant. Une forteresse a creneaux. Intervalle entre deux espaces occupes. (econ.) Segment de marche disponible. Ils ont opte pour le creneau des hauts de gamme. 
 crenele , {crenele} , ee  adj.Pourvu de creneaux, de crenelures. 
 creneler , {creneler} v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je crenelle, je crenellerai, mais je crenelais. Munir de creneaux, entailler de decoupures. 
 crenelure , {crenelure} n. f.Decoupure en forme de creneaux. 
 creole , {creole} adj. et n. m. et f. Nom masculin et feminin. Personne de race blanche, nee dans les Antilles ou a la Reunion. Nom masculin. Langue mixte issue du contact d'une langue europeenne (francais, anglais, espagnol, portugais) et de langues indigenes, africaines en particulier, devenue langue maternelle d'une communaute linguistique.Notes.- 1  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- pidgin, langue mixte issue du contact de l'anglais et de langues autochtones d'Extreme-Orient, qui sert de langue d'appoint sans etre langue maternelle d'une communaute- sabir, langue mixte elementaire resultant des contacts de langues tres differentes les unes des autres, utilisable pour des communications tres limitees dans des secteurs determines, notamment le commerce. 
 crepage , {crepage} n. m.Action de creper les cheveux. 
 crepe , {crepe} n. m. et f. Nom masculin - etoffe. Du crepe Georgette.- Voile noir. Un crepe de deuil. Nom feminin Galette molle et plate cuite dans la poele. Des crepes bretonnes. 
 crepele , {crepele} , ee  adj.Se dit de cheveux finement frises. 
 creper , {creper} v. tr.Faire gonfler les cheveux. Des cheveux crepes. 
 creperie , {creperie} n. f.etablissement ou l'on sert des crepes. 
 crepi , {crepi} n. m.Revetement de platre ou de mortier. 
 crepier , {crepier} , iere  n. m. et f. Nom masculin ou feminin. Personne qui fait et sert des crepes. Nom feminin. Appareil, poele pour faire des crepes. 
 crepine , {crepine} n. f.Petite grille servant a retenir ce qui pourrait obstruer un conduit, un tuyau. 
 crepinette , {crepinette} n. f.Saucisse plate. 
 crepir , {crepir} v. tr.Enduire de crepi. 
 crepitation , {crepitation} ou crepitement n. f.Bruit que produit un corps qui flambe, une fusillade, etc. 
 crepiter , {crepiter} v. intr.Petiller. 
 crepu , {crepu} , ue  adj.Se dit de cheveux naturellement frises. 
 crepusculaire , {crepusculaire} adj.Du crepuscule. 
 crepuscule , {crepuscule} n. m. Lumiere diffuse qui suit le coucher du soleil. Declin. 
 crescendo , adv. et n. m. inv. Adverbe En augmentant. Nom masculin - Mouvement musical. Des crescendo.- Augmentation. Des crescendo.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 cresson , n. m.Plante herbacee qui croit dans l'eau et qui est cultivee pour ses feuilles. Une salade de cresson. 
 cressonniere , n. f.Bassin ou l'on cultive le cresson. 
 cresus , {cresus} n. m.(Litt.) Personne tres riche. Note.- Dans l'expression riche comme Cresus, le nom prend la majuscule puisqu'il s'agit du nom propre d'un roi lydien de l'Antiquite. 
 crete , {crete} n. f. Excroissance rouge sur la tete de certains animaux, tel le coq. Sommet. La crete d'une montagne, la crete d'une vague. 
 crete-de-coq , {crete-de-coq} n. f. Plante ornementale. Des cretes-de-coq. (Med.) Condylome. 
 cretin , {cretin} , ine  adj. et n. m. et f. Personne atteinte de cretinisme. (Fam.) Personne stupide. 
 cretiniser , {cretiniser} v. tr.Rendre cretin, abrutir. 
 cretinisme , {cretinisme} n. m. Deficience intellectuelle. (Fam.) Stupidite. 
 cretois , {cretois} , oise  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De l'ile de Crete. Nom masculin. Dialecte de l'ile de Crete.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 cretonne , n. f.Toile de coton. Des rideaux de cretonne fleurie. 
 creusage , ou creusement n. m.Action de creuser. 
 creuser , v. tr., pronom. Transitif - Faire un trou dans. Creuser le sable, creuser un puits.- Approfondir. Creuser un sujet. Pronominal - Devenir creux.- Se creuser la tete. Chercher intensement. 
 creuset , n. m.Recipient servant a fondre des metaux. 
 creux , , euse  adj., adv. et n. m. Adjectif. Dont l'interieur est vide. Adverbe. Ces boites sonnent creux : elles sont vides. Nom masculin. Cavite. 
 crevaison , n. f.Action de crever, son resultat. La crevaison d'un pneu. 
 crevasse , n. f. Gercure. Fente profonde. Les crevasses des glaciers. Syn. faille. 
 crevasser , v. tr., pronom. Transitif. Faire des crevasses. La secheresse crevasse le sol. Pronominal. etre crevasse. Sa peau s'est crevassee. 
 creve , , ee  adj. Qui a creve, est dechire. Un pneu creve. (Fam.) epuise. 
 creve-coeur , {creve-coeur} n. m. inv.Peine profonde. Des creve-coeur. 
 creve-la-faim , {creve-la-faim} n. m. inv.(Fam.) Misereux. Des creve-la-faim. 
 crever , v. tr., intr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. II creve, il crevait. Transitif Percer, perforer. Crever un pneu. Intransitif - Mourir, en parlant d'un animal.- Se dechirer. Le ballon a creve. Pronominal (Fam.) S'epuiser. 
 crevette , n. f.Crustace apprecie pour sa chair. 
 crevettier , n. m. Filet a crevettes. Bateau qui fait la peche a la crevette. 
 cri , n. m. Son intense cause par la douleur, l'emotion, destine a appeler. Locutions - Pousser les hauts cris. Se plaindre bruyamment.- Dernier cri. Derniere mode.- a cor et a cri. Avec grande insistance.- Cri du coeur. Mouvement spontane. 
 criaillement , n. m.Cri desagreable. 
 criailler , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous criaillions, (que) vous criailliez. Crier souvent et sans motif. 
 criaillerie , n. f.Reproche. 
 criant , , ante  adj. Qui fait crier d'indignation. Une injustice criante. Manifeste. Une erreur criante.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable criant. Le vacarme etait infernal, les enfants criant a qui mieux mieux. 
 criblage , n. m.Action de passer au crible. 
 crible , n. m. Tamis. Passer au crible. Trier. 
 cribler , v. tr. Passer au crible. Percer de trous. Une cible criblee de marques. 
 cric , n. m. Appareil servant a soulever un objet tres lourd. Nous avons une crevaison, il faudrait un cric. Hom. crique, petite baie. 
 cricket , n. m. Sport anglais.Note.- Ne pas confondre avec le mot criquet qui designe un insecte. 
 criee , {criee} n. f.Vente publique aux encheres. 
 crier , v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous criions, (que) vous criiez. Transitif. Proclamer. Crier son innocence. Transitif indirect. Reprimander. Crier contre quelqu'un.Note.- L'expression crier apres quelqu'un est correcte, mais familiere. Intransitif. Pousser un cri. Les enfants crient a tuetete. Locutions - Crier famine. Avoir faim.- Crier victoire. Triompher. 
 crieur , , euse  n. m. et f.Personne qui vend des journaux, des marchandises en criant. 
 crime , n. m.Infraction grave a la loi morale ou civile. 
 criminaliste , n. m. et f.Avocat specialise en droit criminel. 
 criminalite , n. f. Caractere de ce qui est criminel. Ensemble des faits criminels commis par un groupe a une epoque donnee. 
 criminel , , elle  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui a commis un crime. C'est un fou criminel.- Qui a trait a la repression des crimes. Le droit criminel. Nom masculin et feminin Personne coupable de crime. Nom masculin La matiere criminelle. 
 criminellement , adv.De facon criminelle. 
 criminologie , n. f.Science de la criminalite. 
 criminologiste , ou criminologue n. m. et f.Specialiste de la criminologie. 
 crin , n. m. Poil long et rude de certains animaux (chevaux, etc.). a tout crin, a tous crins. Inconditionnel. Un nationaliste a tout crin ou a tous crins. 
 criniere , n. f.Crins de certains animaux (cheval, lion, etc.). 
 crinoline , n. f.Jupon tres ample servant a faire gonfler les robes. 
 crique , n. f.Petite baie dans une cote rocheuse. Hom. cric, appareil servant a soulever un objet tres lourd. 
 criquet , n. m.Insecte. Note.- Ne pas confondre avec le mot cricket qui designe un sport anglais. 
 crise , n. f. Phase grave. Une crise cardiaque, une crise de goutte, une crise de nerfs. Desequilibre entre l'offre et la demande. La crise de l'energie. 
 crispant , , ante  adj.Agacant. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable crispant. Il haletait, la peur crispant tous les muscles de son visage. 
 crispation , n. f. Contraction. Mouvement d'irritation. 
 crisper , v. tr., pronom. Transitif - Contracter les muscles.- Impatienter, agacer. Pronominal - Se contracter vivement.- S'irriter. 
 crispin , n. m.Gant a crispin. Gant a haute manchette de cuir. 
 crissement , n. m.Action de crisser. Le crissement de la neige sous les skis. 
 crisser , v. intr.Grincer. Faire crisser les pneus. 
 cristal , n. m. Mineral transparent et dur. Variete de verre. Des cristaux de Baccarat. 
 cristallerie , n. f.Fabrique d'objets en cristal. 
 cristallin , n. m.Partie transparente de l'oeil en forme de lentille. 
 cristallin , , ine  adj.Clair et transparent comme du cristal. Une voix cristalline, une eau cristalline. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - diaphane, translucide;- opalescent, qui a les nuances vives de l'opale;- transparent, qui laisse voir nettement les objets. 
 cristallisation , n. f. Phenomene par lequel un corps passe a l'etat de cristaux. (Fig.) Fait de prendre corps. 
 cristalliser , v. tr., intr., pronom. Transformer en cristaux. Donner de la force a, en parlant des sentiments, des idees. Cristalliser l'enthousiasme des participants. 
 critere , n. m.element utilise pour porter un jugement, prendre une decision, arreter un choix. 
 critiquable , adj.Discutable. 
 critique , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui juge sainement.- Difficile, dangereux. Une phase critique. Nom masculin et feminin Personne qui juge des oeuvres d'art (musicales, litteraires, etc.). Nom feminin Art de juger les oeuvres. Jugement porte sur une oeuvre. Reproche. Ne pas admettre la critique. Locutions - Esprit critique. Esprit qui discerne le vrai du faux. personne qui trouve a redire a tout. 
 critiquer , v. tr. Examiner de facon critique. Blamer. 
 croassement , n. m.Cri du corbeau et de la corneille. 
 croasser , v. intr.Crier en parlant du corbeau et de la corneille. Note.- Ne pas confondre avec le verbe coasser qui signifie    crier, en parlant de la grenouille   . 
 croc , n. m. Crochet. Dent pointue des carnivores. 
 croc-en-jambe , n. m. Action de passer les pieds dans les jambes de quelqu'un pour le faire trebucher. Des crocs-en-jambe. 
 croche , n. f.(Mus.) Note qui vaut la moitie d'une noire. 
 croche-pied , n. m.Croc-en-jambe. Des croche-pieds. 
 crochet , n. m.Piece de metal recourbee servant a suspendre quelque chose. Signe de ponctuation de meme nature que les parentheses qui sert a intercaler des indications dans une phrase : - pour inserer une indication a l'interieur d'une phrase deja entre parentheses. Mettre un mot entre crochets (exemple tire du Petit Larousse illustre [1989].).- pour ajouter des mots retablis par conjecture. Elle [la Presidente] sera assermentee demain. 
 crochetable , adj.Qui peut etre crochete. 
 crocheter , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je crochete, je crochetais. Ouvrir (une serrure) avec un crochet. 
 crocheteur , n. m.Cambrioleur qui crochete les serrures. 
 crochu , , ue  adj. Recourbe en croc. Un bec crochu. Avoir des atomes crochus avec quelqu'un. Avoir des affinites. 
 crocodile , n. m. Reptile saurien amphibie. Des chaussures en crocodile. Larmes de crocodile. Chagrin simule. 
 crocus , n. m. Plante a bulbe. 
 croire , v. tr., intr. Je crois, tu crois, il croit, nous croyons, vous croyez, ils croient. Je croyais, nous croyions, vous croyiez. Je crus. Je croirai. Je croirais. Crois, croyons, croyez. Que je croie, que tu croies, qu'il croie, que nous croyions, que vous croyiez, qu'ils croient. Que je crusse. Croyant. Cru, ue. Contrairement au verbe croitre, le verbe croire n'a jamais d'accent circonflexe sur le i. Transitif - Tenir une chose pour vrai. Je crois ce que vous m'affirmez, croyez-moi!- Penser, tenir pour. Je la crois competente et remplie d'initiative.- Croire + que. Au mode affirmatif, croire que est suivi de l'indicatif; au mode negatif, il est suivi du subjonctif. Je crois qu'elle viendra. Je ne crois pas qu'elle vienne. Intransitif - Avoir foi en la realite de. Croire a la parole de quelqu'un. Croire aux fantomes.- Tenir pour certaine l'existence de Dieu, avec une nuance de foi et d'amour. Croire en Dieu, croire en quelqu'un.Note.- L'emploi de la preposition en exprime la confiance et la foi.- (Absol.) Avoir la foi. Elle croit.Notes.- 1  Le verbe croire sert de semi-auxiliaire pour attenuer une affirmation trop categorique. Je crois devoir vous preciser que la date de fin des travaux est le 25, c'est-a-dire aujourd'hui.2  Dans une incise, alors que les expressions je crois, nous croyons sont une affirmation attenuee, les mots tu crois, vous croyez traduisent le scepticisme a l'egard d'une affirmation. Nous aurons termine demain, je crois, et nous pourrons poursuivre nos travaux. Vous croyez? Pronominal S'imaginer etre. Il se croit le plus astucieux. 
 croisade , n. f.(Hist.) Expedition de l'Europe chretienne contre l'Orient musulman. 
 croise , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif En forme de croix. Les bras croises. Nom masculin (Hist.) Celui qui partait en croisade. Nom feminin - Endroit ou deux choses se croisent. La croisee des routes.- Fenetre. Ouvrir la croisee. 
 croisement , n. m. Accouplement d'animaux de races differentes. Endroit ou deux choses se croisent. Un croisement de voies ferrees. Intersection de deux voies de circulation.Note.- Dans ce dernier sens, ne pas confondre avec le mot carrefour qui designe l'intersection de plusieurs voies de communication. 
 croiser , v. tr., intr., pronom. Transitif - Disposer en croix. Croiser les jambes.- Couper, traverser. La voie ferree croise la route.- Passer l'un pres de l'autre. Je l'ai croise tout a l'heure.- Faire un croisement. Croiser des arbres fruitiers. Intransitif Aller et venir, en parlant d'un navire. Ces voiliers croisent dans la Mediterranee. Pronominal - Passer en travers. Des routes qui se croisent.- Se rencontrer. Ils se sont croises hier matin. 
 croiseur , n. m.Navire de guerre. 
 croisiere , n. f. Voyage de tourisme par mer. Partir en croisiere. Vitesse de croisiere. Allure moyenne maximale d'un vehicule sur une longue distance. Vitesse, allure, rythme de croisiere. (Fig.) Le meilleur rythme apres la periode de rodage. 
 croisillon , n. m.Traverse d'une croix. 
 croissance , n. f.Developpement progressif. La croissance economique. 
 croissant , n. m. Forme de la lune a son premier ou a son dernier quartier. Qui a la forme d'un croissant de lune. Sorte de petit pain en forme de croissant. De bons croissants chauds et du cafe. 
 croissant , , ante  adj.Qui grandit, augmente. Une habilete croissante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable croissant. Ils abandonnerent, les difficultes croissant chaque jour davantage. 
 croitre , {croitre} v. intr. Je crois, tu crois, il croit, nous croissons, vous croissez, ils croissent. Je croissais, tu croissais. Je crus, tu crus, il crut, nous crumes, vous crutes, ils crurent. Je croitrai, tu croitras, il croitra, nous croitrons, vous croitrez, ils croitront. Je croitrais, tu croitrais, il croitrait, nous croitrions, vous croitriez, ils croitraient. Crois, croissons, croissez. Que je croisse, que tu croisses. Que je crusse, que tu crusses, qu'il crut, que nous crussions, que vous crussiez, qu'ils crussent. (a noter que l'Academie francaise ecrit ce dernier temps sans accent circonflexe, sauf a la troisieme personne du singulier.) Croissant. Cru, crue. Se developper. En dix ans, ces arbres ont beaucoup cru. Augmenter de volume, d'intensite, de duree, etc. Au cours des dernieres annees, les prix n'ont cesse de croitre. 
 croix ,  Piece de bois a deux branches transversales. Le supplice de la croix. (Typogr.) Signe en forme de croix qui accompagne un nom de personne, pour indiquer que cette personne est decedee. t Jean Dupont. Oscar Bloch t. Chemin de croix. Suite de quatorze tableaux representant la Passion du Christ. 
 croquant , , ante  adj.Croustillant, qui croque sous la dent. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable croquant. Quel regal, ces noix croquant sous la dent! 
 croque- , pref.Les noms composes avec le mot croque- s'ecrivent avec un trait d'union; certains sont invariables, d'autres prennent la marque du pluriel au second element. 
 croque au sel (a la) , loc. adv.Cru, avec du sel. Note.- Attention a l'orthographe : pas de trait d'union. 
 croque-madame , n. m. inv.Sandwich chaud compose de pain, de fromage et de jambon couvert d'un oeuf au plat. Des croque-madame. 
 croquembouche , n. m.Patisserie composee de petits choux a la creme. 
 croque-mitaine , n. m.Personnage imaginaire dont on menace les enfants. Des croque-mitaines. 
 croque-monsieur , n. m. inv.Sandwich chaud compose de pain, de fromage et de jambon. Des croque-monsieur. 
 croque-mort , n. m.(Fam.) Employe des pompes funebres. Des croque-morts. 
 croquer , v. tr., intr. Transitif - Manger des choses qui croquent. Croquer des noisettes.- Saisir rapidement. Croquer une scene sur le vif.- a croquer. Gentil, joli a peindre. Cette enfant est a croquer. (Absol.) Mordre. Croquer dans une pomme. Intransitif Faire un bruit sec sous la dent. Une branche de celeri qui croque sous la dent. 
 croquette , n. f.Boulette a frire. 
 croquignole , n. f.Petit biscuit croquant. 
 croquis , n. m.Dessin a main levee, plan sommaire. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - canevas, plan, schema d'un texte;- ebauche, premiere forme donnee a une oeuvre;- esquisse, representation simplifiee d'une oeuvre destinee a servir d'essai;- maquette, representation schematique d'une mise en pages;- projet, plan d'une oeuvre d'architecture. 
 cross , ou cross-country n. m. Course a pied en terrain varie avec obstacles. Des cross-countries. 
 crosse , n. f. Baton d'eveque. Baton courbe qui sert a certains jeux. Jouer a la crosse. Bout recourbe. La crosse d'un violon. Partie d'une arme a feu. La crosse d'un fusil. 
 crotale , n. m.Serpent tres venimeux, dit serpent a sonnette. 
 crotte , interj. et n. f. Interjection. (Fam.) Marque l'impatience. Nom feminin. Excrements de certains animaux. 
 crotte , , ee  adj.Sali (de crotte, de boue). 
 crottin , n. m. Excrements des chevaux, des moutons. Petit fromage de chevre. 
 croulant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui croule. Des ruines croulantes. Nom masculin et feminin. (Vx et fam.) Personne agee.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable croulant. Juste devant nous, on voyait les maisons croulant sous les bombes. 
 crouler , v. intr.S'effondrer. 
 croup , n. m. Laryngite diphterique.Hom. croupe, partie posterieure du corps de certains animaux. 
 croupe , n. f.Partie posterieure du corps de certains animaux. Hom. croup, laryngite diphterique. 
 croupetons (a) , loc. adv.Dans une position accroupie. 
 croupi , , ie  adj.Qui stagne. De l'eau croupie. 
 croupier , n. m.Personne employee dans une maison de jeux. 
 croupion , n. m.Extremite posterieure du corps de l'oiseau. 
 croupir , v. intr. Stagner. Vivre dans un etat degradant. 
 croupissement , n. m.Fait de croupir. 
 croustade , n. f.Pate chaud a croute frite et croustillante. Une croustade de homard. 
 croustillant , , ante  adj. Craquant. Du pain croustillant. Grivois. Une histoire croustillante.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable croustillant. On y vendait des gateaux croustillant sous la dent. 
 croustiller , v. intr.Croquer sous la dent. 
 croute , {croute} n. f. Partie exterieure du pain durcie par la cuisson. Casser la croute. Manger frugalement. (Fam.) Tableau sans valeur. 
 crouton , {crouton} n. m. Croute grillee garnissant certains mets. Petit morceau de pain frit. 
 croyance , n. f. Conviction. Foi religieuse. La croyance en Dieu. 
 croyant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Se dit d'une personne qui a une foi religieuse. Elles sont tres croyantes. Nom masculin et feminin. Personne qui a une foi religieuse. Les croyants et les incroyants.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable croyant. Ces personnes croyant qu'il s'agissait d'un voleur arreterent M. Blanc. 
 C.R.S. , Sigle de Compagnie republicaine de securite. 
 cru , n. m. Vignoble. Un vin de grand cru. Du cru. (Fam.) Du terroir. De son cru. De son invention.Note.- Attention a l'orthographe : cru, sans accent circonflexe.Hom. : - cru, ue, qui n'est pas cuit;- crue, elevation du niveau d'un cours d'eau. 
 cru , , crue  adj.Qui n'est pas cuit. Des carottes crues. Hom. : - cru, vignoble;- crue, elevation du niveau d'un cours d'eau. 
 cru , , crue  part. passe (du v. croire)Le participe passe de croire s'accorde selon l'usage general si le complement d'objet direct precede le verbe. Il est invariable si le complement d'objet direct suit le verbe ou s'il est accompagne des participes autorise, fonde, force, oblige, tenu, etc. qui s'accordent avec le sujet. Ces histoires que j'ai crues vraies. Ils se sont cru obliges de rester avec elle. Note.- Certains auteurs accordent les deux participes passes avec le sujet. Elles se sont crues obligees de venir. 
 cru , {cru} , ue  part. passe (du v. croitre)Les arbres qui ont cru depuis 10 ans. Note.- Attention a l'orthographe : cru, au masculin.V. croitre. 
 cruaute , n. f. Durete, rigueur. Action cruelle. 
 cruche , n. f. Vase muni d'une anse. Son contenu. Une cruche de vin. 
 cruchon , n. m.Petite cruche. 
 crucial , , ale, aux  adj.Decisif. Une decision cruciale. Des choix cruciaux. 
 crucifie , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. (Fig.) Torture. Nom masculin et feminin. Personne mise en croix. 
 crucifiement , n. m.Action de crucifier. Le crucifiement du Christ. Syn. crucifixion. 
 crucifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous crucifiions, (que) vous crucifiiez. Infliger le supplice de la croix. (Fig.) Mortifier, faire souffrir. 
 crucifix , n. m. Objet de piete. 
 crucifixion , n. f.Representation du crucifiement du Christ. Syn. crucifiement. 
 cruciforme , adj.Qui est en forme de croix. 
 cruciverbiste , n. m. et f.Amateur de mots croises. 
 crudite , n. f. Qualite de ce qui est cru. Liberte de langage. (Au plur.) Legumes crus. Un plat de crudites. 
 crue , n. f.elevation du niveau d'un cours d'eau. Hom. : - cru, vignoble;- cru, ue, qui n'est pas cuit. 
 cruel , , elle  adj. Qui se plait a faire souffrir. Douloureux. Une epreuve cruelle. Severe, dur.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bestial, qui a la cruaute des betes feroces;- feroce, qui est sauvage et cruel par nature;- inhumain, qui est etranger a tout sentiment de pitie. 
 cruellement , adv.De facon cruelle. 
 crument , {crument} adv.De facon crue. Il lui dit crument que tout etait termine. Note.- Attention a l'orthographe : crument. 
 crustace , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Revetu d'un tissu calcaire formant une enveloppe dure. Nom masculin. Animal aquatique a carapace, comme le crabe, le homard, la crevette, etc. 
 cruzado , n. m.Unite monetaire du Bresil qui a remplace le cruzeiro. Des cruzados. 
 cry(o)- , pref.element du grec signifiant    froid   . Cryologie. 
 cryologie , n. f.Physique du froid. 
 cryotherapie , n. f.Traitement par le froid. 
 crypte , n. f.Caveau souterrain servant de sepulture dans certaines eglises. 
 crypto- , pref.element du grec signifiant    cache   . 
 cte , {cte} ou cteAbreviation de comte. 
 Cu , Symbole de cuivre. 
 cubage , n. m. evaluation d'un volume. Volume d'un espace. Le cubage est insuffisant pour entreposer tout le materiel. 
 cubain , , aine  adj. et n. m. et f.De Cuba. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 cube , adj. et n. m. Nom masculin - Solide a six faces carrees egales.- Objet ayant la forme d'un cube. Adjectif Metre cube, decimetre cube, etc. Se dit de la mesure des volumes. Des metres cubes (m3). 
 cubique , adj.Qui a la forme d'un cube. 
 cubisme , n. m.Mouvement pictural qui recherche une interpretation geometrique de l'espace et du volume. Note.- Les noms de mouvements litteraires, artistiques, etc. s'ecrivent avec une minuscule. 
 cubiste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au cubisme. Nom masculin et feminin. Adepte du cubisme.Note.- Les noms d'adeptes de mouvements litteraires, artistiques, etc. s'ecrivent avec une minuscule. 
 cubital , , ale, aux  adj.Du coude. 
 cubitus , n. m.Os de l'avant-bras. 
 cucul , ou cucu adj. inv. (Fam.) Ridicule, demode. Une histoire cucul, cucul la praline. 
 cueillette , n. f. Action de cueillir des vegetaux. La cueillette des pommes, des champignons, du coton. Produits ainsi recoltes.Note.- Pour designer l'action de recueillir des donnees, des informations, le terme collecte a ete retenu par les specialistes.V. collecte. 
 cueillir , v. tr. Je cueille, tu cueilles, il cueille, nous cueillons, vous cueillez, ils cueillent. Je cueillais, tu cueillais, il cueillait, nous cueillions, vous cueilliez, ils cueillaient. Je cueillis. Je cueillerai. Je cueillerais. Cueille, cueillons, cueillez. Que je cueille, que tu cueilles, qu'il cueille, que nous cueillions, que vous cueilliez, qu'ils cueillent. Que je cueillisse. Cueillant. Cueilli, ie. Detacher des fruits, des legumes, des fleurs, des feuilles de la tige ou de la branche. 
 cuillere , ou cuiller n. f.Ustensile de table. Cuillere a soupe, cuiller a cafe. Note.- Les deux orthographes sont admises. 
 cuilleree , n. f.Contenu d'une cuillere. 
 cuir , n. m.Peau des animaux tannee et travaillee. Une valise de cuir. Hom. cuire, soumettre des aliments au feu. 
 cuirasse , n. f. Armure metallique. Defense, protection. Le defaut de la cuirasse. Le point vulnerable. 
 cuirasse , n. m.Navire de guerre. 
 cuirasse , , ee  adj. Protege par une cuirasse. Endurci. etre cuirasse contre les critiques. 
 cuirasser , v. tr., pronom. Revetir d'une cuirasse. Endurcir. 
 cuire , v. tr., intr. Je cuis, tu cuis, il cuit, nous cuisons, vous cuisez, ils cuisent. Je cuisais. Je cuisis. Je cuirai. Je cuirais. Cuis, cuisons, cuisez. Que je cuise. Que je cuisisse. Cuisant. Cuit, cuite. Transitif. Soumettre des aliments au feu. Cuire un poulet. Intransitif. etre soumis a l'action du feu. Les asperges cuisent vite. Dur a cuire. Personne resistante, ferme. Des durs a cuire terrifiants.Hom. cuir, peau des animaux tannee. 
 cuisant , , ante  adj. Qui cause une douleur brulante. Douloureux, blessant. Une perte cuisante. 
 cuisine , n. f. Endroit ou l'on prepare les repas. Une cuisine moderne. Art d'appreter les mets. La bonne cuisine. 
 cuisiner , v. tr., intr. Transitif - Preparer. Cuisiner un bon plat.- (Fam.) Interroger quelqu'un avec insistance. Intransitif Faire la cuisine. Il cuisine a la perfection. 
 cuisinette , n. f.Petite cuisine amenagee dans une piece. Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme kitchenette. 
 cuisinier , n. m. cuisiniere n. f.Personne dont la fonction est de faire la cuisine. 
 cuisiniere , n. f.Appareil servant a cuire les aliments. Une cuisiniere electrique. 
 cuissard , n. m.Culotte d'un coureur cycliste. 
 cuissarde , n. f.Botte qui monte jusqu'a la cuisse. 
 cuisse , n. f.Haut de la jambe de l'homme et des animaux, de la hanche jusqu'au genou. 
 cuisseau , n. m.Partie du veau depece, du dessous de la queue au rognon. Des cuisseaux bien tendres. Hom. cuissot, cuisse du gros gibier. 
 cuisse-de-nymphe , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. Rose tres pale. Des chapeaux cuisse-de-nymphe. Nom feminin. Variete de rose blanche et rose tres pale. Des cuisses-de-nymphe. 
 cuisse-madame , n. f.Variete de poire. Des cuisses-madame. 
 cuisson , n. f.Action de cuire. 
 cuissot , n. m.Cuisse du gros gibier. Un cuissot de chevreuil. Hom. cuisseau, partie du veau depece, du dessous de la queue au rognon. 
 cuistre , adj. et n. m.(Litt.) Pedant ridicule. Note.- Ne pas confondre avec le mot rustre qui designe un personnage grossier. 
 cuit , , cuite  adj.Que l'on a fait cuire. 
 cuivrage , n. m.Action de cuivrer. 
 cuivre , n. m.Symbole Cu (s'ecrit sans point). 
 cuivre , , ee  adj.De la couleur du cuivre. Un teint cuivre. 
 cuivrer , v. tr. Revetir d'une couche de cuivre. Donner la couleur du cuivre a. 
 cul , n. m. (Vulg.) Derriere. Fond. Un cul de bouteille.Note.- Dans les emplois techniques et les mots composes, le mot cul n'est ni familier ni vulgaire. 
 cul- , pref.Les mots composes avec le prefixe cul- s'ecrivent avec un trait d'union et seul le premier element prend la marque du pluriel. Des culs-de-sac. 
 culasse , n. f. Partie du canon. Partie du cylindre d'un moteur a explosion. 
 culbutage , n. m.Action de culbuter. 
 culbute , n. f. Saut fait par soi-meme. Chute violente. Faire une culbute sur la glace. 
 culbuter , v. tr., intr. Transitif. Renverser. Il a culbute la table. Intransitif. Faire une culbute. Elle a glisse et culbute. 
 culbuteur , n. m.Piece d'un moteur a explosion. 
 cul-de-basse-fosse , n. m.Cachot. Des culs-de-basse-fosse. 
 cul-de-jatte , n. m. et f.Personne privee de ses jambes. Des culs-de-jatte. 
 cul-de-lampe , n. m.Vignette placee a la fin d'un chapitre et dont la forme rappelle le dessous d'une lampe d'eglise. Des culs-de-lampe. 
 cul de poule (en) , loc. adv.Bouche en cul de poule. Bouche dont on arrondit les levres. 
 cul-de-sac , n. m.Rue sans issue. Des culs-de-sac. 
 culinaire , adj.Relatif a la cuisine. L'art culinaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : culinaire. 
 culminant , , ante  adj.Qui domine, qui est au sommet. 
 culminer , v. intr.Atteindre une hauteur plus grande. 
 culot , n. m. Fond de certains objets. (Fam.) Toupet, effronterie. 
 culotte , n. f. Vetement masculin de dessus qui couvre le corps de la taille aux genoux. On met souvent des culottes courtes aux petits garcons.Note.- Ce nom s'ecrit generalement au pluriel pour designer un vetement porte par les jeunes garcons et les sportifs. Sous-vetement feminin de dessous. Une culotte de dentelle. Des gaines-culottes. 
 culotte , , ee  adj.Qui a du culot, audacieux. 
 culpabiliser , v. tr., intr. Transitif. Donner un sentiment de culpabilite a quelqu'un. Intransitif. eprouver un sentiment de culpabilite. 
 culpabilite , n. f.etat de celui est est reconnu coupable. 
 culte , n. m. Hommage religieux rendu a une divinite, a un saint. Religion. Veneration. Avoir le culte de la beaute. 
 -culteur , suff.element du latin signifiant    qui cultive   . Agriculteur. 
 cultivable , adj.Arable. 
 cultivateur , n. m. cultivatrice n. f.Personne qui exploite une terre, chef d'exploitation agricole. Note.- Le cultivateur exploite sa propre terre, alors que l'agriculteur designe celui qui dirige des travaux agricoles a une echelle relativement importante. L'agronome est celui qui enseigne l'art de l'agriculture. 
 cultive , , ee  adj. Mis en culture. Qui a de la culture, instruit. Elle est tres cultivee. 
 cultiver , v. tr., pronom. Transitif. Travailler la terre pour la faire produire. Pronominal. Accroitre ses connaissances, parfaire sa culture. 
 cultuel , , elle  adj.Relatif au culte. 
 -culture , suff.element du latin servant a nommer les specialites de l'agriculture. Horticulture, viticulture. 
 culture , n. f. Action de cultiver la terre. Terres cultivees. De vastes cultures. Ensemble des connaissances acquises. Il a une grande culture. Une culture scientifique, litteraire. 
 culturel , , elle  adj.Relatif a la culture intellectuelle. Les industries culturelles. 
 culturisme , n. m.Gymnastique destinee a developper certains muscles. 
 culturiste , n. m. et f.Personne qui s'adonne au culturisme. 
 cumin , n. m.Plante a graines aromatiques. 
 cumul , n. m.Action de cumuler. Le cumul des fonctions est temporaire. 
 cumulatif , , ive  adj.Qui s'ajoute. Le montant cumulatif des frais s'eleve a 1 000 F. 
 cumuler , v. tr.Jouir de plusieurs droits, fonctions, simultanement. 
 cumulo-nimbus , n. m. inv.Grand nuage sombre. Des cumulo-nimbus. 
 cumulo-stratus , n. m. inv.Bancs nuageux minces. Des cumulo-stratus. 
 cumulus , n. m. inv. Gros nuage arrondi et blanc comme neige. 
 cuneiforme , {cuneiforme} adj.Qui a la forme d'un coin. 
 cupide , adj.Avare. 
 cupidement , adv.D'une maniere cupide. 
 cupidite , n. f.Avidite, amour immodere des richesses. 
 curable , adj.Guerissable. 
 curacao , n. m. Liqueur faite avec des ecorces d'oranges ameres et de l'eau-de-vie sucree. 
 curare , n. m.Poison violent. Le curare est employe en anesthesie. 
 curateur , n. m. curatrice n. f.(Dr.) Personne qui a la charge d'assister un mineur, un aliene, d'administrer ses biens. 
 curatif , , ive  adj. et n. m.Propre a la guerison. 
 cure , n. f. Traitement medical. N'avoir cure de. Ne pas se soucier de. Il n'avait cure de tondre sa pelouse. 
 cure , {cure} n. m.Pretre a la tete d'une paroisse. Hom. : - curee, partie de la bete donnee auc chiens apres la chasse;- curer, nettoyer. 
 cure- , pref.Les noms composes avec le mot cure- s'ecrivent avec un trait d'union et seul le deuxieme element prend la marque du pluriel. Des cure-oreilles. 
 cure-dents , n. m. inv.Petit instrument servant a nettoyer les dents. Des cure-dents. 
 curee , {curee} n. f. Partie de la bete donnee aux chiens apres la chasse. Partage ehonte de profits, d'avantages, etc. que l'on se dispute.Hom. : - cure, pretre a la tete d'une paroisse;- curer, nettoyer. 
 cure-ongles , n. m. inv.Instrument pointu servant a nettoyer les ongles. Des cure-ongles. 
 cure-oreille , n. m.Instrument servant a nettoyer l'interieur de l'oreille. Des cure-oreilles. 
 cure-pipes , ou cure-pipe n. m.Instrument pour nettoyer les pipes. Des cure-pipes. 
 curer , v. tr., pronom. Transitif. Nettoyer. Curer un fosse. Pronominal. Nettoyer une partie du corps. Se curer les ongles.Hom. : - cure, pretre a la tete d'une paroisse;- curee, partie de la bete donnee aux chiens apres la chasse. 
 curetage , ou curettage n. m.(Med.) Operation qui consiste a nettoyer une cavite naturelle avec une curette. 
 cureter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je curette, je curetterai, mais je curetais. (Med.) Pratiquer un curetage. 
 curette , n. f.Instrument chirurgical en forme de cuillere. 
 curie , n. m. et f. Nom masculin. Ancienne unite de mesure d'activite radioactive. Nom feminin. Division de la tribu chez les Romains. 
 curieusement , adv.De facon etonnante. 
 curieux , , euse  adj. et n. m. et f. Desireux d'apprendre, de savoir. Indiscret. Bizarre, singulier. 
 curiosite , n. f. Soif de connaitre. Chose curieuse. 
 curiste , n. m. et f.Personne qui suit une cure thermale. 
 curling , n. m. Sport anglais qui consiste a faire glisser un palet sur la glace. 
 curriculum vitae , n. m. inv.Sigle C.V. Des curriculum vitae. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 curry , V. cari. 
 curseur , n. m.(Inform.) Repere lumineux affiche a l'ecran et qui indique la position du prochain caractere. 
 cursif , , ive  adj. et n. f.Trace au courant de la plume. Une ecriture cursive. 
 curv(i)- , pref.element du latin signifiant    courbe   . Curviligne. 
 curviligne , adj.En forme de courbe. 
 cutane , , ee  adj.Relatif a la peau. Une maladie cutanee. 
 cuticule , n. f.Petite peau tres mince. 
 cuti-reaction , ou cuti n. f.Test cutane servant a deceler certaines maladies. Des cuti-reactions, des cutis. 
 cuve , n. f.Recipient menager ou industriel. Une cuve de lavage. 
 cuvee , {cuvee} n. f. Quantite de vin qui se fait dans une cuve. Production d'une vigne. Une excellente cuvee. 
 cuver , v. tr., intr. Transitif - Faire sejourner le raisin dans une cuve.- (Fam.) Cuver (son vin). Dormir apres avoir trop bu. Intransitif Fermenter dans une cuve, en parlant du raisin. 
 cuvette , n. f. Recipient a bords evases, servant a divers usages domestiques. Une cuvette en porcelaine. (Absol.) Partie profonde des toilettes. 
 CV , Symbole de cheval vapeur. 
 C.V. , Sigle de curriculum vitae. 
 cyanose , n. f.Coloration bleuatre de la peau produite par certaines affections. 
 cyberneticien , n. m. cyberneticienne n. f.Specialiste de la cybernetique. 
 cybernetique , adj. et n. f. Adjectif. Relatif a la cybernetique. La theorie cybernetique. Nom feminin. etude des processus de commande et de communication en vue d'une action, notamment dans les systemes automatises. 
 cyclable , adj.Reserve aux bicyclettes. Une piste cyclable. 
 cyclamen , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur mauve du cyclamen. Des echarpes cyclamen. Nom masculin. Plante a fleurs roses.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un cyclamen. 
 cycle , n. m. Periode de temps. Le cycle solaire. Suite de phenomenes renouvelables. Le cycle des saisons, le cycle economique. 
 cyclique , adj. Relatif a un cycle. Qui se reproduit de facon periodique. 
 cyclisme , n. m.Pratique sportive de la bicyclette. 
 cycliste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la bicyclette. Nom masculin ou feminin. Personne qui utilise une bicyclette. 
 cyclo- , pref.element du grec signifiant    cercle   . 
 cyclomoteur , n. m.(Vx) Velomoteur. 
 cyclone , n. m.Tempete caracterisee par un puissant tourbillon destructeur. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bourrasque, coup de vent violent;- orage, perturbation atmospherique qui se caracterise par une pluie abondante, des eclairs et du tonnerre;- ouragan, vent tres violent accompagne de pluie;- tempete de neige, chute de neige abondante;- tornade, trombe de vent violente;- typhon, tourbillon marin d'une extreme violence. 
 cyclope , n. m.Geant mythique qui n'avait qu'un oeil. 
 cygne , n. m. Oiseau aquatique a long cou souple et a plumage blanc ou noir. Col de cygne. Tuyau recourbe. Le chant du cygne. Dernier chef-d'oeuvre d'un createur.Hom. signe, indice, geste. 
 cylindre , n. m. Corps allonge dont les deux bases sont des cercles egaux. Enveloppe cylindrique de chaque piston d'un moteur a explosion.Note.- Attention a l'orthographe : cylindre. 
 cylindree , n. f.Capacite de l'ensemble des cylindres d'un moteur a explosion. 
 cylindrique , adj.Qui a la forme d'un cylindre. 
 cymaise , V. cimaise. 
 cymbale , n. f.Instrument de musique a percussion. Note.- Ne pas confondre avec le mot timbale qui designe un petit tambour. 
 cymbalum , ou czimbalum n. m. Instrument a cordes d'acier de la musique populaire hongroise. 
 cynegetique , {cynegetique} adj. et n. f. Adjectif. Qui se rapporte a la chasse. Nom feminin. Art de la chasse. 
 cynique , adj. et n. m. et f.Qui s'oppose aux principes moraux recus; impudent. 
 cyniquement , adv.D'une maniere cynique. 
 cynisme , n. m.Mepris des conventions, des richesses, des honneurs. 
 cypres , n. m.Conifere a feuillage d'un vert fonce et dont la forme est elancee. Note.- Attention a l'orthographe : cypres. 
 cypriote , ou chypriote adj. et n. m. et f. De Chypre. Langue. En ce sens, seule la forme cypriote est usitee.Notes.- 1  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose.2  Les formes masculine et feminine sont identiques. 
 cyrillique , adj.Alphabet cyrillique. Alphabet slave. Le russe, le bulgare, l'ukrainien, le serbe utilisent les caracteres cyrilliques. 
 cyto- , pref.element du grec signifiant    cellule   . Cytologie. 
 cytologie , n. f.etude biologique de la cellule vivante. 
 cytologique , adj.De la cytologie. Un examen cytologique. 
 cytologiste , n. m. et f.Specialiste de la cytologie. 
 czar , V. tsar. 
 czimbalum , V. cymbalum. 
 d ,  Ancienne notation musicale qui correspond a la note re.V. note de musique. Symbole de deci-. 
 D , Chiffre romain dont la valeur est de 500. Note.- Si le D porte un trait (D), il vaut 5 000, s'il est surmonte de deux traits (D), il equivaut a 50 000. 
 o , Abreviation de recto. 
 da , Symbole de deca-. 
 d'abord , loc. adv.En premier lieu. 
 d'accord , loc. adv. etre d'accord + sur. La locution verbale est suivie d'un nom. Elle est d'accord sur ce choix. etre d'accord + pour. La locution verbale est suivie de l'infinitif. Il est d'accord pour revenir. etre d'accord + que. La locution verbale est suivie de l'indicatif ou du conditionnel. Tu es d'accord que le prix est trop eleve. etre d'accord + pour que. La locution verbale est suivie du subjonctif. Ils sont d'accord pour que la maison soit restauree. 
 dactylo , n. m. et f.Forme abregee de dactylographe. Des dactylos tres competentes. 
 dactylographe , n. m. et f.Personne dont le metier consiste en la transcription de textes a l'aide d'une machine a ecrire. Note.- Ce nom est peu usite ; c'est sa forme abregee dactylo qui est couramment utilisee. 
 dactylographie , n. f.Procede de transcription de textes a la machine. 
 dactylographier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous dactylographiions, (que) vous dactylographiiez. ecrire, taper a la machine.Note.- Attention a l'orthographe : dactylographier. 
 dactylographique , adj.Qui concerne la dactylographie. 
 dada , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. Se dit d'un mouvement artistique et litteraire revolutionnaire. L'ecole dada. Nom masculin. (Fam.) Manie. Son dada, c'est de collectionner les citations. 
 dadais , adj. inv. et n. m.Niais. Un grand dadais. Note.- Ce mot n'a pas de forme feminine. 
 dadaisme , n. m.Le mouvement dada. Note.- Les noms de mouvements litteraires, artistiques, s'ecrivent avec une minuscule. 
 dadaiste , adj. et n. m. et f.Adepte du dadaisme. Note.- Les noms d'adeptes de mouvements litteraires, artistiques, s'ecrivent avec une minuscule. 
 dag , Symbole de decagramme. 
 dague , n. f.Poignard a lame courte et large. 
 daguerreotype , n. m.Procede ancien de photographie. 
 dahlia , n. m.Plante ornementale. Planter des dahlias. Note.- Attention au genre masculin et a l'orthographe de ce nom : un dahlia. 
 daigner , v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous daignions, (que) vous daigniez. Condescendre. Elle n'a pas daigne lui adresser la parole.Note.- Le verbe daigner se construit sans preposition et il est toujours suivi d'un infinitif. Le participe passe de ce verbe est invariable. 
 d'ailleurs , loc. adv.Locution adverbiale qui introduit une nuance, une restriction. Ces procedes, tres efficaces d'ailleurs, sont trop couteux. V. ailleurs. 
 daim , n. m.Mammifere ruminant qui ressemble au cerf. 
 daine , n. f.Femelle du daim. 
 dais , n. m.Baldaquin. Hom. :- des, article ;- des, preposition. 
 dal , Symbole de decalitre. 
 dalai-lama , n. m.Chef du bouddhisme tibetain. Des dalai-lamas. 
 daleau , V. dalot. 
 dallage , n. m. Action de recouvrir de dalles. Revetement de dalles. Un beau dallage noir et blanc. 
 dalle , n. f.Plaque servant au revetement. Des dalles de marbre. Note.- Attention a l'orthographe : dalle, ainsi que pour les derives. 
 daller , v. tr.Revetir de dalles. 
 dalmatien , n. m. Chien dont le poil blanc est tachete de noir ou de brun. 
 dalot , ou daleau n. m.Petit canal dalle. Note.- Attention a l'orthographe : un seul I, mais les graphies ot ou eau sont admises. 
 daltonien , , ienne  adj. et n. m. et f.Atteint de daltonisme. Note.- Attention a l'orthographe : daltonien. 
 daltonisme , n. m.Anomalie de la vue relative a la perception des couleurs. Note.- Attention a l'orthographe : daltonisme. 
 dam , n. m. (Vx) Dommage. Au dam, au grand dam de, locutions prepositives. Au detriment.Note.- Ce nom n'est plus usite que dans ces locutions. 
 dam , Symbole de decametre. 
 damas , n. m. etoffe a dessins satines sur fond mat. Un beau damas.Note.- Contrairement au nom Damas qui designe la ville, ce nom s'ecrit avec une minuscule. 
 damasquinage , n. m.Action de damasquiner. 
 damasquiner , v. tr.Orner de dessins a l'aide de filets metalliques. 
 damasser , v. tr.Tisser de facon a former des dessins imitant le damas. 
 dame , n. f. (Vx) Personne mariee. Personne adulte de sexe feminin.Note.- Le nom dame qui est le feminin de sieur est egalement la contrepartie feminine de monsieur. C'est une dame tres honnete, c'est un monsieur tres gentil. Par contre, on dira la femme de M. Untel (et non la * dame). 
 dame-d'onze-heures , n. f.Liliacee dont les fleurs s'ouvrent vers 11 heures. Des dames-d'onze-heures. Note.- La preposition de ne s'elide pas devant l'adjectif numeral onze; cependant dans ce nom compose, I'elision se fait. 
 dame-jeanne , n. f.Grosse bouteille de terre ou de verre destinee au transport du vin. Des dames-jeannes de trois litres. 
 damer , v. tr. Doubler un pion, au jeu de dames. Damer le pion a quelqu'un. L'emporter sur quelqu'un. Elle lui a dame le pion. Tasser uniformement. Damer la neige. 
 damier , n. m.Surface composee de carres alternativement noirs et blancs, ou de couleurs contrastees. 
 damnation , n. f. Punition eternelle des damnes. 
 damne , , ee  adj. et n. m. et f. Condamne a l'enfer. ame damnee. Personne devouee aveuglement a une autre. 
 damner , v. tr., pronom. Transitif. Condamner a l'enfer. Pronominal. S'exposer a la damnation. 
 damoiseau , n. m.(Vx) Jeune homme noble. Des damoiseaux. 
 damoiselle , n. f.(Vx) Jeune fille noble. 
 dan , n. m. Grade des ceintures noires du judo. Elle est troisieme dan. Des dans. 
 danaide , n. f.Papillon. Note.- Contrairement au nom propre mythologique, le nom qui designe un papillon s'ecrit avec une minuscule. 
 dandinement , n. m.Action de se dandiner. 
 dandiner (se) , v. pronom.Se balancer gauchement. Elles se sont dandinees. 
 dandy , n. m.Homme a l'elegance trop recherchee. Des dandys. 
 danger , n. m.Ce qui expose a un accident. Courir un danger. Danger de mort. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - menace, annonce d'un mal imminent, d'un malheur ;- peril, danger immediat et tres grave ;- risque, possibilite d'accident, de malheur. 
 dangereusement , adv.De facon dangereuse. 
 dangereux , , euse  adj.Perilleux, qui presente du danger. Il est dangereux de fumer dans une station-service. 
 danois , adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin Relatif au Danemark. Nom masculin - Langue parlee au Danemark.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose.- Race canine. 
 dans , prep.La preposition dans peut marquer les nuances suivantes : - Un emplacement occupe. Marcher dans la rue. Mettre ses clefs dans son sac.- Le milieu ou l'on evolue. etre dans les affaires. Habiter dans un quartier agreable.- Une situation. Dans le doute, il vaut mieux s'abstenir.- Une tendance, une intention. Dans l'interet de notre groupe.- Le temps. Nous comptons terminer dans un an.Notes.- 1  La preposition dans s'emploie generalement pour designer un endroit situe a l'interieur d'un lieu, alors que la preposition sur designe un lieu situe en surface. Une maison dans la vallee, dans les bois, un terrain sur une montagne, sur le bord de l'eau. Cependant, le choix de la preposition est souvent lie a l'usage et ne tient pas toujours compte de la distinction de sens entre dans et sur. C'est ainsi qu'on dira dans la rue, dans la cote, mais sur le boulevard, sur l'avenue, sur la place.2  Devant un nom determine par un article defini, on emploie plus couramment dans ; devant un nom qui n'est pas determine, la preposition en est plus utilisee. Des cours sont donnes dans la prison. Il est en prison depuis cinq ans.3  Devant un nom de ville, on emploie la preposition dans. Il y a des maisons a colombages dans Rouen. 
 dansant , , ante  adj.Ou l'on danse. Des thes dansants. 
 danse , n. f.Action de danser. Une piste de danse. Hom. dense, epais, compact. 
 danser , v. tr., intr. Transitif. Executer une danse. Danser un tango. Intransitif. Mouvoir son corps en cadence. Elles dansent divinement. 
 danseur , n. m. danseuse n. f. Personne dont la profession est la danse. Personne qui danse. 
 daphne , n. m.Arbuste a fleurs rouges ou blanches odorantes. 
 d'apres , loc. prep.Selon. 
 darce , V. darse. 
 dard , n. m. Aiguillon de certains insectes. Arme aceree.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - fleche, baguette munie d'un fer pointu ;- javelot, longue tige a pointe de fer. 
 darder , v. tr. Piquer avec un dard. (Litt) Lancer (tel un dard, une fleche). Il darda sur elle un regard de braise. 
 dare-dare , loc. adv.(Fam.) Tres rapidement. 
 darne , n. f.Tranche de poisson. Une darne de saumon. 
 darse , ou darce n. f.Bassin d'un port. 
 dartre , n. f.(Vx) Dermatose. Note.- Attention au genre feminin et a l'orthographe de ce nom : une dartre. 
 darwinien , , ienne  adj.Relatif a la doctrine de Darwin. 
 datation , n. f.Action de dater. 
 datcha , n. f.Maison de campagne, en Russie. De jolies datchas. 
 date , n. f.Indication du jour, du mois et de l'annee d'un evenement. 
 dater , v. tr., intr. Transitif - Mettre la date. Dater une lettre.- Attribuer une date. Ils ont reussi a dater ce tableau. Intransitif - Dater de. Exister depuis. Ce tableau date du siecle dernier.- a dater de, locution prepositive. a compter de. 
 dateur , , euse  adj. et n. m. Adjectif. Qui sert a dater. Un timbre dateur. Nom masculin. Dispositif permettant d'imprimer une date. 
 datif , n. m.Cas de la declinaison latine qui marque l'attribution. 
 datif , , ive  adj.etabli par testament. 
 dation , n. f.(Dr.) Action de donner une chose en paiement d'une autre. La dation Picasso. 
 datte , n. f.Fruit du dattier. Note.- Attention a l'orthographe : datte. 
 dattier , n. m.Palmier dont le fruit est la datte. 
 daube , n. f.Mode de cuisson a l'etouffee. Du poulet en daube. 
 dauber , v. tr., intr.(Litt.) Denigrer. Dauber un camarade, dauber sur un camarade. 
 dauphin , , ine  n. m. et f. Nom masculin - Heritier de la couronne de France. En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule.- Successeur designe. Il est le dauphin du president.- Mammifere marin. Un dauphin tres bien dresse. Nom feminin - Femme du Dauphin.- Pommes dauphine. En croquettes.Note.- En ce sens, le nom appose est invariable. 
 dauphinois , , oise  adj. et n. m. et f. Du Dauphine.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. Gratin dauphinois. Preparation de pommes de terre gratinees. 
 daurade , ou dorade n. f.Poisson dont le gout est tres apprecie. 
 davantage , adv. Plus, encore plus. Attention : ne pas ecrire l'adverbe davantage qui s'ecrit en un seul mot comme s'il s'agissait de la preposition elidee et du nom, d'avantage. Cet emploi me plait davantage. Il n'y a pas d'avantage a proceder ainsi. Davantage + de. Je prendrai davantage de framboises. Davantage + que. Cette construction est critiquee et peut etre remplacee par plus que. Cet architecte a plus de talent que celui-ci. Note.- L'adverbe davantage s'emploie avec un verbe. Pour un adjectif ou un adverbe, on emploiera plus. Il I'apprecie davantage. Ils sont plus grands. Elle dessine plus facilement (et non * davantage facilement). 
 dazibao , n. m. Affiche manuscrite en chinois. Des dazibaos. 
 dB , Symbole de decibel. 
 D.C.A. , Sigle de defense contre les aeronefs. 
 D.D.T. , Sigle de dichloro-diphenyl trichlorethane. 
 de , prep. La preposition peut marquer differents rapports entre deux noms dont voici les plus frequents : - un rapport de possession. La fille de cette amie (et non * a cette amie).- un rapport entre la partie et le tout. Le fond du panier.- un rapport entre le contenant et le contenu. Un verre de lait.- un rapport entre une chose et son origine. Du cuir d'ltalie.- un rapport de temps. Le train de nuit. Une personne de 25 ans.- un rapport de cause. Un vent d'orage.- un rapport de moyen. Un air de piano.- un rapport entre une chose et la matiere dont elle est composee. Une colonne de marbre.Note.- La construction avec la preposition de est de style plus recherche que celle avec la preposition en. elision de la preposition La preposition s'elide generalement devant une voyelle ou un h muet. Jus d'orange, d'habitude, mais salade de haricots, jus de tomate. Note.- La preposition ne s'elide pas devant les mots huit et onze. Un prix de huit francs. La preposition marque egalement de nombreux rapports entre un verbe et un nom ou un pronom : - un rapport d'origine. Venir de Honfleur.- un rapport de temps. Il travaille de nuit.- un rapport de nombre approximatif. Nous en avons recu de 15 a 20 douzaines.- un rapport de cause. Mourir d'ennui.- un rapport d'instrument, de moyen. Se servir d'un pinceau. De + adjectif Les auteurs ne s'entendent pas sur l'emploi de la preposition de suivie d'un adjectif ou d'un participe passe qui etait autrefois d'utilisation familiere. Tout en etant usite, l'emploi de la preposition apparait peu utile et n'apporte rien au sens. Il y a un arbre (de) tombe. Il y a trois salles (de) libres. Cependant, la preposition de est jugee obligatoire avec en. Sur 56 eleves, il y en a 25 de nouveaux. De + de (article partitif) Par euphonie, la preposition et l'article partitif se confondent. La presence d'autres personnes (et non * de d'autres). La particule nobiliaire La particule nobiliaire de ou d's'ecrit avec une minuscule. Francois Rene de Chateaubriand. Pierre d'Argencourt. Note.- Pour l'ordre alphabetique, on ne tient pas compte de la particule de ou d'et l'on classe d'apres le nom de famille. Ainsi, on classera a C et non a D le nom de l'ecrivain romantique. Chateaubriand (Francois Rene de). 
 de , {de} n. m. Petit cube a six faces. Jouer aux des. Coup de des, de de. Resultat lie au hasard. Petit morceau coupe en cube. Couper les peches en des. 
 de- , , de-, des-, des-  pref.elements du latin    dis    signifiant    absence, privation   . 
 deambulation , {deambulation} n. f.Marche a l'aventure, sans but precis. 
 deambuler , {deambuler} v. intr.Se promener lentement ca et la. 
 debacle , {debacle} n. f. Rupture des glaces d'un cours d'eau au printemps. Fuite. Ruine. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : debacle.2  Ne pas confondre avec le mot masculin embacle qui designe un amoncellement de glaces sur un cours d'eau. 
 deballage , {deballage} n. m.Action de deballer. 
 deballer , {deballer} v. tr.Sortir une marchandise de son emballage. 
 debandade , {debandade} n. f.Dispersement desordonne d'une armee. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - defaite, perte d'une bataille ;- revers, insucces militaire.Syn. deroute 
 debarbouillage , {debarbouillage} n. m.Action de debarbouiller. 
 debarbouiller , {debarbouiller} v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous debarbouillions, (que) vous debarbouilliez. Transitif. Laver le visage. Pronominal. Se laver. 
 debarcadere , {debarcadere} n. m.Lieu amenage pour l'embarquement et le debarquement ou pour le chargement et le dechargement de marchandises. 
 debardeur , {debardeur} n. m. Personne qui charge ou decharge des navires, des camions. Tricot sans manches et a large encolure.Note.- Ce vetement etait a l'origine celui des debardeurs. 
 debarquement , {debarquement} n. m.Action de debarquer des passagers, des marchandises. 
 debarquer , {debarquer} v. tr., intr. Transitif. Decharger. Ils ont debarque toutes les marchandises du bateau. Intransitif. Quitter un navire. 
 debarras , {debarras} n. m. Lieu d'entreposage. (Fam.) Delivrance. Bon debarras ! Il est parti.Note.- Attention a l'orthographe : debarras. 
 debarrasser , {debarrasser} v. tr., pronom.Delivrer d'un embarras. Note.- Attention a l'orthographe : debarrasser. 
 debat , {debat} n. m.Discussion animee. 
 debattre , {debattre} v. tr., pronom. Je debats, tu debats, il debat, nous debattons, vous debattez, ils debattent. Je debattais. Je debattis. Je debattrai. Je debattrais. Debats, debattons, debattez. Que je debatte. Que je debattisse. Debattant. Debattu, ue. Transitif. Discuter. Ils debattent la question. Pronominal. Lutter pour sortir d'une situation difficile. Le saumon se debat beaucoup. 
 debauchage , {debauchage} n. m.Congediement d'ouvriers. 
 debauche , {debauche} n. f.Inconduite. 
 debauche , {debauche} , ee  adj. et n. m. et f.Qui se livre a la debauche. 
 debaucher , {debaucher} v. tr. Congedier des ouvriers en raison d'un manque de travail. (Vx) Inciter a la debauche. 
 debile , {debile} adj. et n. m. et f. Adjectif. Faible, sans vigueur. Un esprit debile. Nom masculin et feminin. Personne dont le developpement intellectuel est insuffisant. Un debile mental. Des debiles mentaux. 
 debilement , {debilement} adv.D'une maniere debile. 
 debilitant , {debilitant} , ante  adj.Propre a debiliter, a deprimer. 
 debilite , {debilite} n. f. Faiblesse extreme. Insuffisance du developpement intellectuel. 
 debiliter , {debiliter} v. tr.Affaiblir physiquement ou moralement. 
 debit , {debit} n. m. Somme due.Ant. credit>  ecoulement de marchandises. Un debit de boissons, de tabac. Endroit ou l'on vend des boissons, du tabac. Quantite de liquide ecoule en un temps donne. Le debit d'une riviere. 
 debiter , {debiter} v. tr. Inscrire au debit. Debiter un compte. Couper du bois. Vendre au detail. Prononcer vite et sans y mettre l'intonation necessaire. Debiter un discours.Note.- Ne pas confondre avec le verbe declamer qui signifie    prononcer un texte sur un ton emphatique   . 
 debiteur , {debiteur} , trice  adj. et n. m. et f.Personne qui doit quelque chose a quelqu'un. Ant. creancier. 
 deblaiement , {deblaiement} n. m.Action de deblayer. Ils ont deblaye la route qui etait couverte de neige. Note.- Attention a l'orthographe : deblaiement. 
 deblais , {deblais} n. m. pl.Debris que l'on enleve quand on deblaie. 
 deblaterer , {deblaterer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je deblatere, mais je deblatererai. Critiquer, denigrer.Note.- Ce verbe se construit avec la preposition contre. Il ne cesse de deblaterer contre ses collegues. 
 deblayage , {deblayage} n. m.Action de deblayer. 
 deblayer , {deblayer} v. tr. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous deblayions, (que) vous deblayiez. Degager un lieu des choses qui l'encombrent. (Fig.) Aplanir les difficultes preliminaires. 
 deblocage , {deblocage} n. m.Action de debloquer quelque chose. Le deblocage des prix. 
 debloquer , {debloquer} v. tr.Remettre en marche, en circulation. 
 deboires , {deboires} n. m. pl.Ennuis, epreuves. Malgre tous ses deboires, il garde un bon moral. 
 deboisement , {deboisement} n. m.Action de deboiser ; resultat de cette action. 
 deboiser , {deboiser} v. tr., pronom. Transitif. Couper les arbres d'un terrain, d'une montagne.Ant. reboiser.  Pronominal. Perdre ses arbres, en parlant d'une region. 
 deboitement , {deboitement} n. m.Action de deboiter ; son resultat. 
 deboiter , {deboiter} v. tr., intr., pronom. Transitif. Faire sortir un os de son articulation. Le choc lui a deboite l'epaule. Intransitif. Sortir d'une file de voitures. Il deboita sans mettre son feu clignotant. Pronominal. Se demettre un os. Elle s'est deboite l'epaule en tombant.Note.- Attention a l'orthographe : deboiter, comme dans le nom boite. 
 debonnaire , {debonnaire} adj.Trop bon. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : debonnaire. 
 debordant , {debordant} , ante  adj.Qui ne peut se contenir. Une joie debordante. 
 debordement , {debordement} n. m. Action de deborder. Le debordement du fleuve. (Au plur.) Exces. Avec tous ces debordements, ils n'ont pas beaucoup le temps d'etudier. 
 deborder , {deborder} v. tr., intr. Transitif Depasser le bord de, aller au-dela de. Ils ont deborde le cadre de la discussion. Intransitif - Se repandre par-dessus bord. La riviere a deborde.- Se manifester avec exuberance. Son enthousiasme deborde.- etre deborde. Avoir trop de travail. 
 debosseler , {debosseler} v. tr. Redoublement du I devant un e muet. Je debosselle, je debossellerai, mais je debosselais. Supprimer les bosses. Il faut debosseler la carrosserie a la tolerie. 
 debotte , {debotte} ou debotter n. m.Au debotte ou au debotter. Sans preparation, sans preambule. 
 debotter , {debotter} v. tr., pronom.Retirer ses bottes. Note.- Attention a l'orthographe : debotter. 
 debouche , {debouche} n. m. Issue. Dans ce domaine, les debouches sont rares. Marche. Il y a beaucoup de debouches pour ce produit. Carriere accessible en fonction des etudes faites. Cette profession offre peu de debouches. 
 deboucher , {deboucher} v. tr., intr. Transitif. Retirer le bouchon de. Deboucher une bonne bouteille. Intransitif. Passer d'un lieu dans un autre, plus large. La rue debouche sur une belle avenue. 
 deboucler , {deboucler} v. tr.Defaire la boucle de. 
 debouler , {debouler} v. intr.Rouler comme une boule. Il a deboule jusqu'en bas. 
 deboulonnage , {deboulonnage} ou deboulonnement n. m.Action de deboulonner. 
 deboulonner , {deboulonner} v. tr. Demonter en enlevant les boulons. Renverser. Deboulonner un dictateur. 
 debours , {debours} n. m.Sortie de fonds. Nous avons eu beaucoup de debours au cours de l'exercice. 
 debourser , {debourser} v. tr.Verser de l'argent, depenser. 
 deboussoler , {deboussoler} v. tr.(Fam.) Desorienter. 
 debout , adv. Sur ses pieds. Elle se mit debout. Je n'ai pu obtenir que des places debout. Leve. Elles sont toujours debout tres tot le matin. Verticalement. Il vaut mieux ranger ces livres debout. Tenir debout. etre vraisemblable. Ton histoire ne tient pas debout.Note.- Attention a l'orthographe : le mot debout est toujours invariable. 
 debouter , {debouter} v. tr.(Dr.) Refuser, par jugement ou par arret, de satisfaire a une demande deposee en justice. Ils ont ete deboutes. 
 deboutonner , {deboutonner} v. tr., pronom. Transitif. Degager un bouton de sa boutonniere. Pronominal. Defaire ses boutons. 
 debraille , {debraille} , ee  adj. et n. m. Adjectif. Desordonne, neglige. Une tenue debraillee. Nom masculin. Tenue negligee. 
 debrailler (se) , {debrailler (se)} v. pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous debraillions, (que) vous vous debrailliez. Se decouvrir de facon peu convenable. Ils se sont debrailles. 
 debranchement , {debranchement} n. m.Action de debrancher. 
 debrancher , {debrancher} v. tr.Arreter un appareil electrique en defaisant son branchement. Debrancher l'aspirateur. 
 debrayage , {debrayage} n. m. Action de debrayer. Greve. Il y a eu un debrayage d'une heure. 
 debrayer , {debrayer} v. tr., intr. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous debrayions, (que) vous debrayiez. Transitif. (Absol.) Supprimer la liaison entre le moteur et les roues. Il faut debrayer avant de passer une vitesse. Intransitif. Cesser le travail. Les ouvriers ont debraye une heure. 
 debride , {debride} , ee  adj.Sans retenue, tres libre. Une imagination debridee. 
 debridement , {debridement} n. m.(Litt.) Absence de retenue. 
 debrider , {debrider} v. tr.oter la bride a (un animal). 
 debris , {debris} n. m.Morceau, fragment d'une chose detruite. Il y avait des debris d'avion partout. Note.- Ce nom s'emploie generalement au pluriel. 
 debrouillard , {debrouillard} , arde  adj. et n. m. et f.(Fam.) Qui sait se tirer d'embarras. Elle est tres debrouillarde. 
 debrouillardise , {debrouillardise} n. f.(Fam.) Habilete a se tirer d'affaire. 
 debrouiller , {debrouiller} v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous debrouillions, (que) vous debrouilliez. Transitif. Remettre en ordre, rendre clair. Ils ont debrouille la question. Pronominal. (Fam.) Se tirer d'affaire par son habilete. 
 debroussaillement , {debroussaillement} n. m.Action de debroussailler ; son resultat. 
 debroussailler , {debroussailler} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous debroussaillions, (que) vous debroussailliez. Defricher, debarrasser de ses broussailles. Mettre de l'ordre. Avant tout, il faut debroussailler cette question. 
 debusquer , {debusquer} v. tr. Faire sortir le gibier du bois. Chasser d'une position avantageuse. 
 debut , {debut} n. m.Commencement. Le debut de l'hiver. Note.- La tournure elliptique du type debut mars est familiere. (Au plur.) Periode pendant laquelle on commence une carriere. Elle a fait ses debuts a la television. 
 debutant , {debutant} , ante  adj. et n. m. et f.Personne qui debute. Il ne faut pas leur confier un travail trop complexe, ce sont des debutants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable debutant. Les cours debutant la semaine prochaine, nous n'acceptons plus d'inscription. 
 debuter , {debuter} v. intr. Faire ses debuts dans une profession. Elle a debute comme architecte dans un petit bureau. Commencer. La piece debute par un recit tres amusant.Note.- Le verbe debuter est intransitif. Les eleves commenceront (et non * debuteront) leur nouvelle annee scolaire le 3 septembre. 
 deca , {deca} n. m.Abreviation familiere de cafe decafeine. Des decas. 
 deca , {deca} adv. et loc. prep. Adverbe De ce cote-ci (par opposition a dela). La route etait coupee ; ils durent s'arreter en deca.Note.- La locution deca, dela est vieillie ; on dira plutot ca et la. Locution prepositive - De ce cote-ci. Il peche en deca de la riviere.- Au-dessous de. Ils sont en deca de la verite.Note.- Attention a l'orthographe : deca. 
 deca- , {deca-} pref. Symbole da (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 10 l'unite qu'il precede. Des decasecondes. Sa notation scientifique est 101. 
 decachetage , {decachetage} n. m.Action de decacheter. 
 decacheter , {decacheter} v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je decachette, je decachetterai, mais nous decachetons, vous decachetez. Ouvrir (ce qui est cachete). Elle decachete l'envoi. 
 decade , {decade} n. f.Periode de dix jours. Note.- Ne pas confondre avec le mot decennie qui designe une periode de dix ans. 
 decadence , {decadence} n. f.Declin, commencement de la ruine. 
 decadent , {decadent} , ente  adj. et n. m. et f.Qui est en decadence. 
 decafeine , {decafeine} , ee  adj. et n. m. Adjectif. Dont on a enleve la cafeine. Un cafe decafeine. Nom masculin. Cafe decafeine.Note.- Cette expression est familierement abregee en deca. 
 decafeiner , {decafeiner} v. tr.Enlever tout ou partie de la cafeine que contient le cafe. 
 decagone , {decagone} n. m.Polygone qui a dix angles et dix cotes. 
 decagramme , {decagramme} n. m.Symbole dag (s'ecrit sans point). 
 decaissement , {decaissement} n. m.Sortie de fonds. 
 decalage , {decalage} n. m.ecart dans le temps ou dans l'espace. Un decalage de 6 heures. 
 decalcification , {decalcification} n. f.Diminution du calcium. 
 decalcifier , {decalcifier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous decalcifiions, (que) vous decalcifiiez. Transitif. Priver un organisme d'une partie de son calcium. Pronominal. etre atteint de decalcification. 
 decalcomanie , {decalcomanie} n. f. Procede grace auquel un dessin est transpose d'une feuille a un objet. La feuille comportant un dessin. Poser des decalcomanies sur de la porcelaine, sur une fenetre.Note.- Ne pas confondre avec le mot decalque qui designe un dessin obtenu par decalquage. 
 decaler , {decaler} v. tr.Deplacer dans le temps ou dans l'espace. Les travaux ont ete decales d'une semaine. 
 decalitre , {decalitre} n. m. Symbole dal (s'ecrit sans point). Mesure de capacite valant dix litres. 
 decalquage , {decalquage} n. m.Action de decalquer. Note.- Attention a l'orthographe : decalquage. 
 decalque , {decalque} n. m.Dessin obtenu par decalquage. Note.- Ne pas confondre avec le mot decalcomanie qui designe un procede grace auquel un dessin est transpose d'une feuille a un objet, ou la feuille comportant un dessin. 
 decalquer , {decalquer} v. tr.Reporter le calque d'un dessin sur un papier, un support. Note.- Ne pas confondre avec le verbe calquer qui signifie    reproduire au moyen d'un papier transparent   . 
 decametre , {decametre} n. m. Symbole dam (s'ecrit sans point). Mesure de longueur valant dix metres. 
 decamper , {decamper} v. intr.(Fam.) S'enfuir precipitamment. Note.- Ce verbe se conjugue generalement avec l'auxiliaire avoir. Le cambrioleur a decampe. 
 decan , {decan} n. m.Subdivision du signe du zodiaque. Note.- Attention a l'orthographe : decan. 
 decantation , {decantation} n. f.Action de decanter ; fait de se decanter. La decantation du vin. 
 decanter , {decanter} v. tr., pronom. Transitif - Debarrasser un liquide de ses impuretes.- epurer, eclaircir. Decanter ses idees. Pronominal S'epurer. Ces vins se sont decantes peu a peu. 
 decapage , {decapage} n. m.Action de decaper ; son resultat. 
 decapant , {decapant} , ante  adj. et n. m. Adjectif. Caustique, stimulant. Un humour decapant. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable decapant. Nous aurons besoin de produits decapant le vernis et la peinture. Nom masculin. Produit servant au decapage. Des decapants efficaces. 
 decaper , {decaper} v. tr.Nettoyer la surface d'une matiere en grattant les impuretes, le vernis, etc. Decaper des boiseries. Note.- Attention a l'orthographe : decaper. 
 decapeuse , {decapeuse} n. f.Engin de terrassement qui fait de l'excavation, du transport de materiaux. Note.- Ce mot a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme scraper. 
 decapitation , {decapitation} n. f.Action de decapiter. 
 decapiter , {decapiter} v. tr.Couper la tete de quelqu'un. 
 decapotable , {decapotable} adj. et n. f. Adjectif. Dont on peut retirer la capote. Un cabriolet decapotable. Nom feminin. Automobile decapotable. 
 decapoter , {decapoter} v. tr.Retirer la capote de. Il a decapote son cabriolet. Note.- Attention a l'orthographe : decapoter. 
 decapsuler , {decapsuler} v. tr.Enlever la capsule d'une bouteille. 
 decapsuleur , {decapsuleur} n. m.Instrument servant a enlever les capsules de bouteilles. Syn. ouvre-bouteilles. 
 decarcasser (se) , {decarcasser (se)} v. pronom.(Pop.) Se donner du mal pour parvenir a un resultat. Elle s'est decarcassee pour arriver a ses fins. 
 decathlon , {decathlon} n. m.Competition sportive comportant dix epreuves (saut en longueur, saut en hauteur, saut a la perche, 100 metres, 400 metres, 1 500 metres, 100 metres haies, lancement du disque, du javelot, du poids). Note.- Attention a l'orthographe de la derniere syllabe thlon de ce mot forme d'apres le nom pentathlon du grec    penta    et    athlos    signifiant cinq et combat.V. pentathlon. 
 decati , {decati} , ie  adj.Qui a perdu son appret, son lustre (pour une etoffe) et par extension, sa fraicheur. Une poupee decatie. 
 decatir , {decatir} v. tr., pronom. Transitif. Enlever le lustre d'une etoffe. Pronominal. Perdre son lustre, sa fraicheur ; vieillir. 
 deceder , {deceder} v. intr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il decede, mais il decedera. Mourir, dans la langue administrative. Il est decede (et non * a decede).Note.- Ce verbe n'est generalement pas employe lorsqu'il s'agit d'une mort accidentelle ou violente. Il designe l'action de mourir pour une personne, non pour des animaux et ne se conjugue qu'avec l'auxiliaire etre. 
 decelable , {decelable} adj.Qui peut etre decele. 
 deceler , {deceler} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant un e muet. Il decele, il decelait. Decouvrir ce qui etait cache.Hom. :- desceller, ouvrir ce qui etait scelle ;- desseller, retirer la selle d'un cheval. 
 deceleration , {deceleration} n. f.Reduction de la vitesse d'un mobile. 
 decelerer , {decelerer} v. intr. Le troisieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il decelere, mais il decelerera. Ralentir, en parlant d'un mobile. 
 decembre , {decembre} n. m.Douzieme et dernier mois de l'annee. Les enfants attendent le 25 decembre avec impatience. Notes.- 1  L'annee romaine commencant en mars, decembre etait donc le dixieme mois chez les Romains.2  Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 decemment , {decemment} adv.Convenablement. 
 decence , {decence} n. f. Bienseance, pudeur. Tact, discretion. 
 decennal , {decennal} , ale, aux  adj.Qui a lieu tous les dix ans, qui dure dix ans. 
 decennie , {decennie} n. f.Periode de dix ans. Note.- Ne pas confondre avec le mot decade qui designe une periode de 10 jours. 
 decent , {decent} , ente  adj.Convenable. 
 decentrage , {decentrage} n. m.Action de decentrer ; son resultat. 
 decentralisateur , {decentralisateur} , trice  adj.Relatif a la decentralisation. Un gouvernement decentralisateur. 
 decentralisation , {decentralisation} n. f.Action de decentraliser. Une decentralisation administrative. 
 decentraliser , {decentraliser} v. tr.eloigner du centre certains elements d'un ensemble et accorder des pouvoirs de decision a des organes regionaux ou locaux. 
 decentrer , {decentrer} v. tr.Deplacer le centre de. 
 deception , {deception} n. f.Desillusion. Une grande deception. 
 decerebrer , {decerebrer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je decerebre, mais je decerebrerai. Enlever l'encephale (d'un animal) a titre experimental. 
 decerner , {decerner} v. tr.Accorder (des honneurs, une recompense). Note.- a la forme pronominale, le participe passe est invariable si le complement d'objet direct suit le verbe ; il s'accorde avec le complement d'objet direct si celuici est place avant le verbe. Ils s'etaient decerne chacun une medaille de bonne conduite. Les medailles qu'ils se sont decernees. 
 decerveler , {decerveler} v. tr. Redoublement du I devant un e muet. Je decervelle, je decervellerai, mais je decervelais. Faire sauter la cervelle. (Fam.) Rendre stupide. 
 deces , {deces} n. m.Mort, dans la langue administrative. Un acte de deces. Note.- Ce nom n'est generalement pas utilise en cas de mort accidentelle ou violente et ne s'emploie que pour designer la mort d'une personne, non d'un animal. 
 decevant , {decevant} , ante  adj.Qui ne repond pas aux attentes. 
 decevoir , {decevoir} v. tr. Je decois, tu decois, il decoit, nous decevons, vous decevez, ils decoivent. Je decevais. Je decus. Je decevrai. Je decevrais. Decois, decevons, decevez. Que je decoive. Que je decusse. Decevant. Decu, ue. Ne pas repondre aux espoirs de. En refusant cette offre, il a decu son ami. 
 dechaine , {dechaine} , ee  adj. Impetueux. Les flots dechaines. Excite. Des eleves dechaines.Note.- Attention a l'orthographe : dechaine. 
 dechainement , {dechainement} n. m.Fait de se dechainer. Le dechainement d'un orage. Note.- Attention a l'orthographe : dechainement. 
 dechainer , {dechainer} v. tr., pronom. Transitif Provoquer. Dechainer les rires, l'enthousiasme. Pronominal - S'emporter. En apprenant cela, il s'est dechaine.- Faire rage. Les elements se sont dechaines.Note.- Attention a l'orthographe : dechainer. 
 dechanter , {dechanter} v. intr.etre decu. 
 decharge , {decharge} n. f. Tir d'arme a feu. Terrain ou l'on jette les ordures. Decharge electrique. Secousse causee par le passage du courant electrique. a sa decharge. a titre de justification, d'excuse. (Dr.) Temoin a decharge. Temoin de la defense. 
 dechargement , {dechargement} n. m.Action de decharger (un vehicule) ; son resultat. 
 decharger , {decharger} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il dechargea, nous dechargeons. Transitif Debarrasser d'un poids, d'une charge. Decharger des marchandises. Pronominal - Se vider de son chargement.- Se liberer de quelque chose. Il se dechargea de cette responsabilite. 
 decharne , {decharne} , ee  adj.Extremement maigre. 
 decharner , {decharner} v. tr.Rendre decharne. 
 dechaussement , {dechaussement} n. m.Le fait de se dechausser. 
 dechausser , {dechausser} v. tr., intr., pronom. Transitif - oter les chaussures de quelqu'un.- Mettre a nu le pied, la base. Dechausser un arbre. Pronominal - oter ses chaussures.- Se denuder jusqu'a la racine, en parlant des dents. Ses dents se sont dechaussees. 
 deche , {deche} n. f.(Pop.) Misere. etre dans la deche. 
 decheance , {decheance} n. f. (Dr.) Perte d'un droit, d'une fonction. Chute, decadence. 
 dechet , {dechet} n. m. (gen. pl.)Debris, residu. Des dechets biodegradables. Note.- Pour la maison, on procede a l'enlevement des ordures menageres et pour les entreprises, a la recuperation ou a l'enlevement des dechets industriels. 
 dechiffrable , {dechiffrable} adj.Qui peut etre dechiffre. 
 dechiffrage , {dechiffrage} n. m.Lecture de la musique. 
 dechiffrement , {dechiffrement} n. m.Lecture d'un message code, d'une ecriture difficile a comprendre. 
 dechiffrer , {dechiffrer} v. tr.Decoder, lire difficilement. 
 dechiquetage , {dechiquetage} n. m.Action de dechiqueter ; son resultat. 
 dechiqueter , {dechiqueter} v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je dechiquette, je dechiquetterai, mais je dechiquetais. Decouper en menus morceaux, en pieces, par arrachement. 
 dechiqueteur , {dechiqueteur} n. m.Machine servant a decouper en pieces. 
 dechirant , {dechirant} , ante  adj.Qui dechire le coeur. Des adieux dechirants. 
 dechirement , {dechirement} n. m. Laceration. Le dechirement d'un tendon. (Fig.) Grand chagrin. Le dechirement de perdre un etre cher. 
 dechirer , {dechirer} v. tr., pronom. Transitif - Mettre en pieces, sans l'aide d'un instrument tranchant. Dechirer une lettre.- (Fig.) Causer une vive douleur. Pronominal Se faire souffrir mutuellement. Ils ne cessent de se dechirer. 
 dechirure , {dechirure} n. f.Rupture faite en dechirant. 
 dechoir , {dechoir} v. intr. Je dechois, tu dechois, il dechoit, ils dechoient. L'imparfait de l'indicatif est rare. Je dechus, tu dechus. Je dechoirai, tu dechoiras. Je dechoirais, tu dechoirais. Que je dechoie, que tu dechoies, qu'il dechoie, que nous dechoyions, que vous dechoyiez, qu'ils dechoient. Que je dechusse, que tu dechusses. Dechu, ue. Tomber dans un etat inferieur a celui ou l'on etait.Note.- Le verbe dechoir se conjugue avec les auxiliaires etre ou avoir pour exprimer soit un etat, soit une action. Elle est dechue de ses prerogatives. Il a dechu de son rang. 
 deci- , {deci-} pref. Symbole d (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 0,1 l'unite qu'il precede. Des decisecondes. Sa notation scientifique est 10-1. 
 decibel , {decibel} n. m. Symbole dB (s'ecrit sans point). Unite d'intensite du son. Quinze decibels.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un decibel. 
 decide , {decide} , ee  adj.Ferme, resolu. 
 decidement , {decidement} adv.a coup sur, en definitive. 
 decider , {decider} v. tr., pronom. Transitif - Prendre une decision. Que decidez-vous ?- Decider + a. Persuader quelqu'un de faire quelque chose. Elle l'a decide a tenter le tout pour le tout.- Decider + que. Le verbe se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. Il a decide qu'il serait de la partie. Transitif indirect Decider + de. Prendre le parti de. Nous avons decide de poursuivre le travail. Pronominal Faire un choix. Elles se sont decidees a publier.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - arreter, decider quelque chose dans son esprit ;- decreter, ordonner par decret ;- ordonner, donner un ordre ;- trancher, decider sans appel. 
 decideur , {decideur} n. m.Personne physique ou morale ayant le pouvoir de prendre des decisions importantes. 
 decigramme , {decigramme} n. m. Symbole dg (s'ecrit sans point). Dixieme partie du gramme. 
 decile , {decile} n. m.Dixieme partie d'un ensemble de donnees statistiques. Le 8e decile. 
 decilitre , {decilitre} n. m. Symbole dl (s'ecrit sans point). Dixieme partie du litre. 
 decimal , {decimal} , ale, aux  adj.Qui a pour base le nombre dix. Systeme decimal. 
 decimale , {decimale} n. f.Chacun des chiffres inscrit apres le signe decimal d'un nombre. Le nombre 40,751 comporte trois decimales. Notes.- 1  Dans le systeme metrique, le signe decimal est la virgule alors que selon l'usage americain, ce signe est le point.2  Le nombre decimal s'ecrit sans espace et les unites ne se separent pas des dixiemes. 40,25 kg (et non * 40kg, 25).3  Lorsque le nombre est inferieur a l'unite, la virgule decimale est precedee d'un zero. 0,25.V. fraction. 
 decimer , {decimer} v. tr.Tuer un grand nombre de personnes. Note.- Autrefois, decimer signifiait    tuer une personne sur dix   . 
 decimetre , {decimetre} n. m. Symbole dm (s'ecrit sans point). Dixieme partie du metre. 
 decintrage , {decintrage} n. m.Action de decintrer; son resultat. 
 decintrer , {decintrer} v. tr.Rendre un vetement moins ajuste. 
 decisif , {decisif} , ive  adj.Determinant. Un moment decisif. 
 decision , {decision} n. f. Fait de prendre une resolution, de decider. Resultat de ce choix. Ma decision est prise. 
 decisionnel , {decisionnel} , elle  adj.Relatif a une decision, a la prise de decisions. Un role decisionnel. 
 declamation , {declamation} n. f. Art de declamer. Phrase pompeuse. 
 declamatoire , {declamatoire} adj. Relatif a une declamation. Pompeux. 
 declamer , {declamer} v. tr.Prononcer sur un ton emphatique. Declamer des vers. Note.- Ne pas confondre avec le verbe debiter qui signifie    prononcer vite et sans y mettre l'intonation necessaire   . 
 declaration , {declaration} n. f. Action de declarer. Affirmation orale ou ecrite. 
 declarer , {declarer} v. tr., pronom. Transitif Faire connaitre. Declarer ses sentiments.Note.- Le verbe declarer + que se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. Elle declare que nous devons faire partie du groupe. Pronominal - Faire connaitre quelque chose.- Se manifester. Une epidemie s'est declaree. 
 declasse , {declasse} , ee  adj. et n. m. et f.Qui est hors de sa classe. 
 declassement , {declassement} n. m.Action de declasser quelqu'un, quelque chose ; son resultat. 
 declasser , {declasser} v. tr., pronom. Transitif. Faire passer dans une categorie inferieure. Pronominal. Tomber a un rang inferieur. 
 declenchement , {declenchement} n. m.Action de declencher ; son resultat. Le declenchement des hostilites. 
 declencher , {declencher} v. tr., pronom. Transitif Provoquer. Declencher les hostilites. Pronominal - Se mettre en mouvement.- Se produire brusquement. 
 declic , {declic} n. m. Mecanisme de declenchement. Bruit sec de ce qui se declenche. (Fig.) Intuition soudaine. Le declic s'est fait : il a compris. 
 declin , {declin} n. m.etat d'une chose qui penche vers sa fin. Le declin de l'empire romain. 
 declinable , {declinable} adj.Qui se decline. 
 declinaison , {declinaison} n. f.Ensemble des terminaisons d'un mot variable qui marquent le genre, le nombre et le cas. Apprendre les declinaisons latines. 
 decliner , {decliner} v. tr., intr. Transitif - Faire varier la desinence d'un mot selon sa fonction.- enumerer. Decliner son age, sa profession.- Refuser. Elle a decline mon offre. Intransitif Decroitre. Le soleil decline, ses forces declinent. 
 decliqueter , {decliqueter} v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je decliquette, je decliquetterai, mais je decliquetais. Degager le cliquet de. 
 declivite , {declivite} n. f.etat de ce qui va en pente. La declivite d'un terrain. 
 decloisonnement , {decloisonnement} n. m.Action de decloisonner ; son resultat. Le decloisonnement des specialites. 
 decloisonner , {decloisonner} v. tr.Reduire les champs de specialisation, les structures qui entravent la libre circulation des idees. Decloisonner une structure administrative. 
 declouer , {declouer} v. tr.Defaire ce qui est cloue. 
 decocher , {decocher} v. tr. Lancer (un projectile) avec un arc. Decocher une fleche. (Fig.) Lancer avec malice. Decocher une replique. 
 decoction , {decoction} n. f. Action de faire bouillir des substances. Le liquide obtenu. 
 decodage , {decodage} n. m.Action de decoder ; son resultat. 
 decoder , {decoder} v. tr.Traduire en clair un texte ecrit en code. 
 decodeur , {decodeur} n. m.Appareil destine a decoder des signaux, a avoir acces a une chaine de television. 
 decoiffer , {decoiffer} v. tr. Depeigner. Retirer le chapeau de (quelqu'un). 
 decoincage , {decoincage} ou decoincement n. m.Action de decoincer ; son resultat. 
 decoincer , {decoincer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il decoinca, nous decoincons. Degager ce qui etait coince. 
 decolerer , {decolerer} v. intr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je ne decolere pas, mais je ne decolererai pas. Cesser d'etre en colere.Note.- Ce verbe est surtout utilise a la forme negative. 
 decollage , {decollage} n. m.Action de decoller. Le decollage d'un avion. Note.- Ne pas confondre avec le nom decollement qui designe l'action accidentelle de se decoller. 
 decollement , {decollement} n. m.Action accidentelle de se decoller. Le decollement de la retine. Note.- Ne pas confondre avec le nom decollage qui designe l'action de decoller. 
 decoller , {decoller} v. tr., intr. Transitif. Detacher ce qui est colle. Intransitif. Quitter le sol, en parlant d'un avion.Note.- Attention a l'orthographe : decoller. 
 decollete , {decollete} , ee  adj. et n. m. Adjectif Qui laisse apparaitre le cou, la gorge. Une robe tres decolletee. Nom masculin - La partie decolletee d'une robe, d'un corsage. Un decollete en pointe.- La partie de la gorge ainsi decouverte. Un beau decollete. 
 decolleter , {decolleter} v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je decollette, je decolletterai, mais je decolletais. Decouvrir le cou, la gorge. 
 decolonisation , {decolonisation} n. f.Action de decoloniser. 
 decoloniser , {decoloniser} v. tr.Accorder l'independance a une colonie. 
 decolorant , {decolorant} , ante  adj. et n. m.Se dit d'une substance qui decolore. Des produits decolorants. Ce decolorant est trop faible. 
 decoloration , {decoloration} n. f.Alteration de la couleur naturelle. 
 decolorer , {decolorer} v. tr., pronom.Alterer, eclaircir la couleur de. 
 decombres , {decombres} n. m. pl.Debris d'un edifice detruit par un incendie, une demolition, etc. On l'a retrouvee vivante sous les decombres. 
 decommander , {decommander} v. tr., pronom.Annuler un ordre, une invitation. Decommander un taxi. Je dois me decommander : je ne pourrai etre des votres ce soir. 
 decomposer , {decomposer} v. tr., pronom. Transitif - Ramener aux elements premiers.- Putrefier.- Alterer. La terreur decomposait son visage. Pronominal S'alterer, se putrefier. Avec la chaleur, la viande se decompose rapidement. 
 decomposition , {decomposition} n. f. Action de decomposer. Corruption d'une substance organique. Un produit en decomposition. 
 decompression , {decompression} n. f.Suppression ou diminution de la pression. 
 decomprimer , {decomprimer} v. tr.Reduire la compression. 
 decompte , {decompte} n. m. Reduction d'un compte. Decomposition d'un tout en ses elements. Le decompte detaille des materiaux. 
 deconcentration , {deconcentration} n. f.Action de deconcentrer ; son resultat. 
 deconcentrer , {deconcentrer} v. tr., pronom. Transitif. Diminuer la concentration de. Pronominal. Perdre sa concentration. Avec tout ce bruit, il se deconcentre. 
 deconcertant , {deconcertant} , ante  adj.Surprenant. Une reponse inattendue et tres deconcertante. 
 deconcerter , {deconcerter} v. tr.Derouter, decontenancer. 
 deconfit , {deconfit} , ite  adj.Decontenance, a la suite d'un echec. Note.- Attention a l'orthographe : deconfit. 
 deconfiture , {deconfiture} n. f.Ruine complete. 
 decongelation , {decongelation} n. f.Action de decongeler. 
 decongeler , {decongeler} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il decongele, il decongelait. Ramener un corps congele a la temperature ordinaire. Decongeler un poulet dans un four a microondes. 
 decongestion , {decongestion} n. f.Suppression de la congestion. 
 decongestionnement , {decongestionnement} n. m.Disparition de la congestion. 
 decongestionner , {decongestionner} v. tr. Faire disparaitre la congestion. (Fig.) Reduire l'encombrement. Decongestionner les arteres commerciales. 
 deconnecter , {deconnecter} v. tr.Debrancher une tuyauterie, supprimer une connexion electrique. 
 deconner , {deconner} v. intr.(Vulg.) Dire des betises. 
 deconnexion , {deconnexion} n. f.Action de deconnecter ; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : deconnexion. 
 deconseiller , {deconseiller} v. tr.Conseiller de ne pas faire une chose. Cet itineraire est deconseille. 
 deconsiderer , {deconsiderer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je deconsidere, mais je deconsidererai. Transitif. Faire perdre l'estime et la consideration. Pronominal. Agir de facon a perdre l'estime. 
 deconsigner , {deconsigner} v. tr.Enlever la consigne. 
 decontamination , {decontamination} n. f.Reduction, elimination des effets d'une contamination. 
 decontaminer , {decontaminer} v. tr.Effectuer la decontamination de. 
 decontenancer , {decontenancer} v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il decontenanca, nous decontenancons. Transitif. Deconcerter. Pronominal. Se troubler. 
 decontracte , {decontracte} , ee  adj.(Fam.) Detendu. Note.- Dans la langue soutenue, on preferera les adjectifs detendu, calme, desinvolte, relache, selon le cas. 
 decontracter , {decontracter} v. tr., pronom. Transitif. Detendre. Decontracter ses muscles. Pronominal. Diminuer sa tension psychique. 
 decontraction , {decontraction} n. f.Detente, desinvolture. 
 deconvenue , {deconvenue} n. f.Vive deception. 
 decor , {decor} n. m. Ensemble de ce qui sert a decorer. L'envers du decor. (Au plur.) Ensemble des elements qui servent a representer les lieux a la scene, au cinema, etc. Changer les decors. 
 decorateur , {decorateur} n. m. decoratrice n. f.Personne dont la profession est d'amenager des interieurs, de creer des decors pour le theatre, le cinema, la television. 
 decoratif , {decoratif} , ive  adj. Destine a decorer. Un vase decoratif. Arts decoratifs. Arts qui ont pour but la decoration des objets utilitaires.Note.- Cette expression qui est abregee familierement en Art deco s'ecrit avec une majuscule initiale. Le style Art deco. 
 decoration , {decoration} n. f. Embellissement. Art d'amenager un interieur. Signe porte par le titulaire d'un ordre, d'une distinction honorifique. Il a recu plusieurs decorations. 
 decorer , {decorer} v. tr. Orner. Decorer un appartement. Attribuer une decoration. Il a ete decore de la Legion d'honneur. 
 decorticage , {decorticage} n. m.Action de decortiquer. Note.- Attention a l'orthographe : decorticage. 
 decortiquer , {decortiquer} v. tr. Depouiller le bois de son ecorce, la graine de son enveloppe. Analyser minutieusement quelque chose. 
 decorum , {decorum} n. m.Protocole. Recevoir un visiteur avec tout le decorum qui lui est du. 
 decote , {decote} n. f.Deduction. Note.- Attention a l'orthographe : decote. 
 decoucher , {decoucher} v. intr.Ne pas rentrer coucher chez soi. 
 decoudre , {decoudre} v. tr., intr. Transitif. Defaire ce qui est cousu. Intransitif. En decoudre. Se battre, contester. 
 decouler , {decouler} v. intr.etre la suite necessaire de. Les resultats qui decoulent de ces efforts. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - deriver, etre issu de ;- emaner, sortir de ;- proceder, tirer son origine de ;- provenir, venir de ;- ressortir, s'imposer comme condition logique. 
 decoupage , {decoupage} n. m.Action, maniere de decouper. Le decoupage d'un film. 
 decoupe , {decoupe} n. f.Ouverture pratiquee dans un vetement. Des decoupes audacieuses. 
 decouper , {decouper} v. tr., pronom. Transitif. Couper en morceaux. Pronominal. Se detacher. Le bouquet se decoupe sur un fond sombre. 
 decouple , {decouple} , ee  adj.Bien decouple. Bien bati, harmonieusement proportionne. 
 decoupure , {decoupure} n. f. Contour decoupe. Morceau decoupe. 
 decourageant , {decourageant} , ante  adj.Demoralisant. Une attitude decourageante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable decourageant. Elle a adopte une attitude decourageant tous les efforts. 
 decouragement , {decouragement} n. m.Abattement. 
 decourager , {decourager} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il decouragea, nous decourageons. Transitif. Faire perdre le courage, dissuader. Pronominal. Perdre courage. Ils se sont decourages et n'ont pas poursuivi leurs efforts. 
 decousu , {decousu} , ue  adj. et n. m. Adjectif. Dont la couture est defaite. Nom masculin. Manque de liaison. Le decousu d'un texte. 
 decouvert , {decouvert} , erte  adj. et n. m. et f. Adjectif Qui n'est pas couvert. Nom masculin - Solde debiteur d'un compte en banque. L'entreprise a un decouvert important.- a decouvert, locution adverbiale. Sans protection. Attention, nous sommes maintenant a decouvert.- a decouvert, locution adverbiale. (Fig.) Ouvertement. Il prefere agir a decouvert. Nom feminin - Action de decouvrir ce qui etait inconnu ou cache.- La chose decouverte. 
 decouvreur , {decouvreur} n. m. decouvreuse n. f.Personne qui fait des decouvertes. Un decouvreur de jeunes talents. 
 decouvrir , {decouvrir} v. tr., pronom. Transitif - oter ce qui couvre.- Trouver ce qui etait encore inconnu. Jacques Cartier a decouvert le Canada en 1534. Decouvrir un nouveau procede.Note.- Ne pas confondre avec le verbe inventer qui signifie    creer, trouver par des recherches, par l'imagination ce qui n'existait pas avant   . Pronominal - oter sa coiffure.- Se montrer.- S'eclaircir. Le temps se decouvre. 
 decrassage , {decrassage} n. m.Action de decrasser. 
 decrasser , {decrasser} v. tr. Laver, oter la crasse. Debarrasser de son ignorance, de sa grossierete. 
 decreper , {decreper} v. tr.Rendre lisses des cheveux frises. 
 decrepi , {decrepi} adj.Qui n'a plus son crepi. Note.- Ne pas confondre avec le mot decrepit qui qualifie une personne vieille, affaiblie par l'age. 
 decrepir , {decrepir} v. tr., pronom. Transitif. oter le crepi de. Pronominal. Perdre son crepi. 
 decrepit , {decrepit} , ite  adj.Vieux, affaibli par l'age. Note.- Ne pas confondre avec le mot decrepi qui se dit de ce qui n'a plus de crepi. 
 decrepitude , {decrepitude} n. f.Vieillesse extreme. 
 decrescendo , adv. et n. m. inv. Mot italien signifiant    en diminuant   . Des decrescendo. En diminuant progressivement l'intensite du son.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 decret , {decret} n. m.Decision officielle. 
 decreter , {decreter} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je decrete, mais je decreterai. Ordonner par decret. Le conseil a decrete sa nomination. Declarer de facon autoritaire.Note.- Le verbe decreter suivi de que se construit avec le mode indicatif ou le mode conditionnel. Ils ont. decrete que l'age de la majorite est de 18 ans.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - arreter, decider quelque chose dans son esprit ;- decider, prendre une decision ;- ordonner, donner un ordre ;- trancher, decider sans appel. 
 decrier , {decrier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous decriions, (que) vous decriiez. (Litt.) Deprecier avec force, faire perdre la reputation, l'autorite.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - denigrer, deprecier ;- diffamer, porter atteinte a la reputation ;- discrediter, souiller la reputation en depreciant ou en diffamant ;- vilipender, traiter avec mepris. 
 decrire , {decrire} v. tr. Je decris, tu decris, il decrit, nous decrivons, vous decrivez, ils decrivent. Je decrivais. Je decrivis. Je decrirai. Je decrirais. Decris, decrivons, decrivez. Que je decrive. Que je decrivisse. Decrivant. Decrit, ite. Representer. 
 decrochage , {decrochage} n. m.Action de decrocher ; son resultat. 
 decrocher , {decrocher} v. tr., intr.Detacher. 
 decroiser , {decroiser} v. tr.Faire cesser d'etre croise. Decroiser les jambes. 
 decroissance , {decroissance} n. f.Diminution. La decroissance du nombre des enfants. 
 decroissant , {decroissant} , ante  adj.Qui decroit. Des valeurs decroissantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable decroissant. Les valeurs decroissant graduellement, nous nous retirons du marche. 
 decroitre , {decroitre} v. intr. Je decrois, tu decrois, il decroit, nous decroissons, vous decroissez, ils decroissent. Je decroissais. Je decrus, tu decrus, il decrut, nous decrumes, vous decrutes, ils decrurent. Je decroitrai, tu decroitras, il decroitra, nous decroitrons, vous decoitrez, ils decroitront. Je decroitrais, tu decroitrais, il decroitrait, nous decroitrions, vous decroitriez, ils decroitraient. Decrois, decroissons, decroissez. Que je decroisse, que tu decroisses. Que je decrusse, que tu decrusses, qu'il decrut, que nous decrussions, que vous decrussiez, qu'ils decrussent. Decroissant. Decru, ue. Diminuer peu a peu. La lune decroit.Note.- Contrairement au verbe croitre, le verbe ne prend un accent circonflexe qu'a la troisieme personne du singulier de l'indicatif present, ainsi qu'a toutes les personnes du futur de l'indicatif et du conditionnel present. 
 decrotter , {decrotter} v. tr. oter la boue. (Fam.) Former (quelqu'un) aux bonnes manieres.Note.- Attention a l'orthographe : decrotter. 
 decrottoir , {decrottoir} n. m.Lame de fer sur laquelle on decrotte ses chaussures. 
 decrue , {decrue} n. f.Baisse du niveau des eaux apres une crue. La decrue des eaux. 
 decryptage , {decryptage} n. m.Action de decrypter ; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : decryptage. 
 decrypter , {decrypter} v. tr.Dechiffrer un message secret sans en avoir la clef. Note.- Attention a l'orthographe : decrypter. 
 decu , {decu} , ue  adj.Qui a subi une deception. 
 deculotter , {deculotter} v. tr., pronom. Transitif. Enlever la culotte, le pantalon de quelqu'un. Pronominal. oter sa culotte. 
 deculpabiliser , {deculpabiliser} v. tr.Liberer d'un sentiment de culpabilite. 
 decuplement , {decuplement} n. m.Action de decupler ; son resultat. 
 decupler , {decupler} v. tr., intr. Transitif. Multiplier par dix. Decupler un capital. Intransitif. Devenir dix fois plus grand. Ses forces ont decuple. 
 dedaigner , {dedaigner} v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous dedaignions, (que) vous dedaigniez. Mepriser. Elle dedaigne les honneurs. Dedaigner + infinitif. (Litt.) Le verbe se construit avec la preposition de contrairement a daigner. Il dedaigne de nous parler. 
 dedaigneusement , {dedaigneusement} adv.Avec dedain. 
 dedaigneux , {dedaigneux} , euse  adj. et n. m. et f.Qui montre du dedain. Une moue dedaigneuse. 
 dedain , {dedain} n. m.Mepris, arrogance. 
 dedale , {dedale} n. m. Labyrinthe, lieu ou l'on s'egare a cause de la complication des detours. Ensemble complexe. Le dedale des reglements.Note.- Attention a l'orthographe : dedale. 
 dedans , adv., n. m. et prep. Adverbe - &AACU; l'interieur. Elle est dedans, alors qu'on la croyait dehors.Note.- L'adverbe dedans n'introduit pas de complement circonstanciel, contrairement a la preposition dans, a moins qu'il ne soit precede d'une preposition. Ainsi on peut ecrire en dedans de la maison, dans la maison (et non * dedans la maison). Locutions adverbiales - La-dedans. &AACU; l'interieur d'un lieu. La souris est ladedans.- Au-dedans. a l'interieur. Il fait aussi froid au-dedans qu'au-dehors.- Par-dedans. Par l'interieur. Il faut coudre par-dedans.Note.- Ces locutions s'ecrivent avec un trait d'union.- De dedans. De l'interieur. On voit le fleuve de dedans.Note.- Cette locution s'ecrit sans trait d'union. Locutions prepositives En dedans de, au-dedans de. a l'interieur de. Le cadeau est en dedans de la boite. Nom masculin La partie interieure. Le dedans et le dehors d'un edifice. 
 dedicace , {dedicace} n. f.Inscription en tete d'un ouvrage, par laquelle l'auteur en fait hommage a quelqu'un. 
 dedicacer , {dedicacer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il dedicaca, nous dedicacons. Inscrire une dedicace sur un ouvrage. 
 dedier , {dedier} v. tr. Consacrer. Une petite chapelle dediee a la Vierge. Faire hommage d'un livre, d'une oeuvre a quelqu'un. Il a dedie son roman a ses enfants. 
 dedire , {dedire} v. tr., pronom. Je dedis, tu dedis, il dedit, nous dedisons, vous dedisez, ils dedisent. Je dedisais. Je dedis, tu dedis, il dedit, nous dedimes, vous dedites, ils dedirent. Je dedirai. Je dedirais. Dedis, dedisons, dedisez. Que je dedise. Que je dedisse, que tu dedisses, qu'il dedit, que nous dedissions, que vous dedissiez, qu'ils dedissent. Dedisant. Dedit, dedite. Contrairement a dire, la deuxieme personne du pluriel du present de l'indicatif et de l'imperatif est dedisez (et non * dedites). Transitif. (Vx) Desavouer. Pronominal. Se retracter, se contredire. 
 dedit , {dedit} n. m. Retractation, desistement. Indemnite prevue en cas de desistement, dans un contrat. 
 dedommagement , {dedommagement} n. m.Indemnisation d'un dommage ; compensation. 
 dedommager , {dedommager} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il dedommagea, nous dedommageons. Compenser un dommage. 
 dedouanage , {dedouanage} ou dedouanement n. m.Action de dedouaner ; son resultat. 
 dedouaner , {dedouaner} v. tr., pronom. Transitif. Liberer une marchandise retenue par la douane en payant les droits requis. Pronominal. (Fam.) Degager sa responsabilite. 
 dedoublement , {dedoublement} n. m.Action de dedoubler, de se dedoubler. Un dedoublement de la personnalite. 
 dedoubler , {dedoubler} v. tr., pronom. Transitif. Partager en deux. Pronominal. Se separer en deux.Note.- Ne pas confondre avec le verbe doubler qui signifie    multiplier par deux   . 
 dedramatiser , {dedramatiser} v. tr.Reduire le caractere dramatique. Tenter de dedramatiser la maladie. 
 deductible , {deductible} adj.Que l'on peut deduire. Les dons de charite sont deductibles des impots. 
 deductif , {deductif} , ive  adj.Qui procede par deduction. 
 deduction , {deduction} n. f. Consequence d'un raisonnement.Ant. induction.  Action de soustraire une somme d'une autre. Une deduction fiscale. 
 deduire , {deduire} v. tr. Je deduis, tu deduis, il deduit, nous deduisons, vous deduisez, ils deduisent. Je deduisais. Je deduisis. Je deduirai. Je deduirais. Deduis, deduisons, deduisez. Que je deduise. Que je deduisisse. Deduisant. Deduit, uite. Retrancher d'une somme. Deduire des frais de deplacement. Tirer une consequence d'un raisonnement. Elle en a deduit qu'il etait coupable. 
 deesse , {deesse} n. f.Divinite feminine. 
 de facto , loc. adv. Locution latine signifiant    de fait   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.Ant. de jure. 
 defaillance , {defaillance} n. f. Faiblesse, evanouissement. Avoir une defaillance. Defaut de fonctionnement. Une defaillance du systeme de freinage. 
 defaillir , {defaillir} v. intr. Je defaille, tu defailles, il defaille, nous defaillons, vous defaillez, ils defaillent. Je defaillais, tu defaillais, il defaillait, nous defaillions, vous defailliez, ils defaillaient. Je defaillis, tu defaillis. Je defaillirai, tu defailliras. Je defaillirais, tu defaillirais. Defaille, defaillons, defaillez. Que je defaille, que tu defailles, qu'il defaille, que nous defaillions, que vous defailliez, qu'ils defaillent. Que je defaillisse, que tu defaillisses. Defaillant. Defailli. (Litt.) S'affaiblir, commencer a s'evanouir. Secourezle, il defaille. (Litt.) Faire defaut. Sa memoire defaille. 
 defaire , {defaire} v. tr., pronom. Je defais, tu defais, il defait, nous defaisons, vous defaites, ils defont. Je defaisais. Je defis. Je deferai. Je deferais. Defais, defaisons, defaites. Que je defasse. Que je defisse. Defaisant. Defait, aite. Transitif - Supprimer ce qui avait ete fait. Defaire un noeud.- (Litt.) Battre. Defaire le camp adverse. Pronominal - Cesser d'etre assemble. Son chignon s'est defait.- Se debarrasser de (quelqu'un, quelque chose). Elle a reussi a se defaire de cette grippe.Note.- Attention a la confusion possible entre les verbes defaire (passe simple defis) et defier (indicatif present defie). 
 defait , {defait} , aite  adj.Pale, amaigri. Le visage defait. 
 defaite , {defaite} n. f. Perte d'une bataille. echec.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - debandade, dispersement desordonne d'une armee ;- revers, insucces militaire. 
 defaitisme , {defaitisme} n. m. Manque de confiance dans la reussite. Pessimisme. 
 defaitiste , {defaitiste} adj. et n. m. et f.Qui fait preuve de defaitisme. 
 defalcation , {defalcation} n. f.Deduction. Note.- Attention a l'orthographe : defalcation. 
 defalquer , {defalquer} v. tr.Retrancher d'une somme, d'une quantite. 
 defaut , {defaut} n. m. Absence de. Le defaut de preuves a permis son acquittement. a defaut de, locution prepositive. Au lieu de. a defaut de groseilles, on prendra des framboises. Faire defaut. Manquer. Certaines pieces font defaut : il faudra les reclamer.Note.- Dans cette expression, le nom defaut demeure invariable. Le defaut de la cuirasse. Le point faible. Imperfection. Il a beaucoup de qualites, mais certains defauts aussi.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - malfacon, defaut de fabrication ;- travers, defaut leger, bizarrerie ;- vice, defaut qui altere gravement la constitution d'une chose. 
 defaveur , {defaveur} n. f.Disgrace. 
 defavorable , {defavorable} adj.Qui n'est pas favorable. 
 defavorablement , {defavorablement} adv.De facon defavorable. 
 defavoriser , {defavoriser} v. tr.Donner moins qu'aux autres dans un partage. 
 defecation , {defecation} n. f.Action de defequer. 
 defectif , {defectif} , ive  adj.(Gramm.) Se dit d'un verbe qui n'a pas toute la serie des formes de la conjugaison a laquelle il appartient. Le verbe seoir est defectif. 
 defection , {defection} n. f.Abandon. 
 defectueusement , {defectueusement} adv.De facon defectueuse. 
 defectueux , {defectueux} , euse  adj.Qui manque des qualites, des conditions necessaires, qui presente des defauts. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif deficient qui qualifie ce qui est insuffisant. 
 defectuosite , {defectuosite} n. f.Malfacon, defaut. 
 defendable , {defendable} adj.Qui peut etre defendu. Un argument defendable. 
 defendeur , {defendeur} , eresse  n. m. et f.(Dr.) Personne qui se defend en justice. Note.- La personne qui engage une action en justice est le demandeur, la demanderesse. 
 defendre , {defendre} v. tr., pronom. Je defends, tu defends, il defend, nous defendons, vous defendez, ils defendent. Je defendais. Je defendis. Je defendrai. Je defendrais. Defends, defendons, defendez. Que je defende, Que je defendisse. Defendant. Defendu, ue. Interdire, prohiber. Defendre de + infinitif. La phrase se construit sans negation. Elle lui defend de jouer dans la rue. Defendre que + subjonctif. La phrase se construit sans negation. Il defend que ses parents viennent le visiter.Note.- Le verbe defendre ne doit jamais etre suivi d'une proposition negative. * Je vous defends de ne pas parler. On ecrira plutot : Je vous defends de vous taire. 
 defenestration , {defenestration} n. f.Action de jeter une personne par une fenetre. 
 defense , {defense} n. f. Action de repousser une agression. La defense du territoire. Fait de defendre un accuse. L'avocat de la defense. Interdiction. Defense d'afficher. Longue dent en ivoire de l'elephant, du morse, etc.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bois, appendice ramifie du cerf, du chevreuil, etc. ;- corne, proeminence dure de la tete de certains animaux. 
 defenseur , {defenseur} n. m. Protecteur. Partisan.Note.- Ce nom n'a pas de forme feminine. Elle etait le defenseur farouche de ce projet. 
 defensif , {defensif} , ive  adj.Qui sert pour se defendre. Une arme defensive. 
 defensive , {defensive} n. f.etat de defense. Se tenir sur la defensive. 
 defequer , {defequer} v. intr.Expulser les matieres fecales. 
 deference , {deference} n. f.Respect. 
 deferent , {deferent} , ente  adj. (Anat.) Qui achemine vers l'exterieur. Le canal deferent. Qui est respectueux. 
 deferer , {deferer} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je defere, mais je defererai. (Dr.) Citer en justice.Hom. deferrer, oter un fer. 
 deferlement , {deferlement} n. m.Fait de deferler. Le deferlement des eaux. 
 deferler , {deferler} v. intr. Se briser en ecumant, en parlant des vagues. (Fig.) Se deployer avec force. Les touristes deferlaient sur l'esplanade. 
 deferrer , {deferrer} v. tr.oter un fer. Hom. deferer, citer en justice. 
 defi , {defi} n. m.Provocation, bravade. Il a mis son collegue au defi de le battre. Celui-ci a releve le defi. 
 defiance , {defiance} n. f.Mefiance, soupcon. 
 deficeler , {deficeler} v. tr.Detacher les ficelles d'un colis, d'un objet. 
 deficience , {deficience} n. f. Insuffisance organique ou psychique. Action de faire defaut. 
 deficient , {deficient} , ente  adj. Qui presente une deficience. Une intelligence deficiente. Insuffisant. Un raisonnement deficient.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : deficient.2  Ne pas confondre avec l'adjectif defectueux qui qualifie ce qui manque des qualites, des conditions necessaires. 
 deficit , {deficit} n. m. Situation financiere ou les charges excedent les gains, les recettes. Manque, insuffisance.Ant. benefice, profit. 
 deficitaire , {deficitaire} adj.Qui presente un deficit. L'exercice financier est deficitaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : deficitaire.Ant. beneficiaire. 
 defier , {defier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous defiions, (que) vous defiiez. Transitif - Defier + a. Provoquer. Defier une amie au tennis.Note.- Le complement d'objet direct du verbe est le nom de la personne defiee.- Defier + de. Mettre au defi en croyant quelqu'un incapable de quelque chose. Je vous defie d'aller plus vite.- Braver. Defier l'autorite. Pronominal - Se defier + de. Se mefier. Elle se defie de lui.- Se defier + que. Se construit avec le mode subjonctif et le ne expletif. Il se defie qu'elle ne parte avant son retour.Note.- Attention a la confusion possible entre les verbes defier (indicatif present defie) et defaire (passe simple defis). 
 defigurer , {defigurer} v. tr. Alterer l'aspect, la forme. La maison est defiguree par des echafaudages. Abimer le visage. Cet accident l'a defigure. Denaturer. Defigurer la verite. 
 defile , {defile} n. m. Passage etroit. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - col, passage plus ou moins eleve entre deux montagnes;- detroit, espace etroit entre deux cotes ;- gorge, passage creuse dans une montagne. Cortege. 
 defilement , {defilement} n. m.Succession, deroulement continu. 
 defiler , {defiler} v. tr., intr., pronom. Transitif. oter le fil de. Defiler un collier de coquillages. Intransitif. Aller a la file. Ils defilaient en grand nombre devant la statue.Note.- L'expression *    defiler successivement    est un pleonasme. Pronominal. (Fam.) Se derober. 
 defini , {defini} , ie  adj.Determine. Un article defini. 
 definir , {definir} v. tr. Donner la definition, le sens d'un mot, d'un concept, etc. Definir une expression. Determiner. Definir la date de la rentree. 
 definissable , {definissable} adj.Qui peut etre defini. 
 definitif , {definitif} , ive  adj. Fixe, determine. En definitive. En derniere analyse, en fin de compte. 
 definition , {definition} n. f. Determination exacte de ce qu'est une chose. Par definition. En vertu des caracteristiques propres de ce dont on parle. 
 definitivement , {definitivement} adv.Irremediablement, une fois pour toutes. 
 deflagration , {deflagration} n. f.Combustion vive accompagnee d'une explosion. 
 deflation , {deflation} n. f.(econ.) Diminution de l'inflation. Une politique de deflation. Ant. inflation. 
 deflationniste , {deflationniste} adj. et n. m. et f.(econ.) Relatif a la deflation. Des mesures deflationnistes. 
 deflecteur , {deflecteur} n. m.Petit volet orientable. Un deflecteur d'air. 
 defloraison , {defloraison} n. f.(Litt.) Chute des fleurs. Note.- Ne pas confondre avec le nom defloration. 
 defloration , {defloration} n. f.Perte de la virginite. Note.- Ne pas confondre avec le nom defloraison. 
 deflorer , {deflorer} v. tr.(Fig.) Enlever a un sujet sa nouveaute. 
 defoliant , {defoliant} , ante  adj. et n. m.Se dit d'un produit destine a provoquer la chute des feuilles des arbres. 
 defoliation , {defoliation} n. f.Destruction artificielle des feuilles d'arbres, de la vegetation. 
 defolier , {defolier} v. tr.Detruire le feuillage, la vegetation. 
 defoncer , {defoncer} v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il defonca, nous defoncons. Transitif - Retirer ou percer le fond. Defoncer un fauteuil.- Briser en enfoncant. Il defonca la porte. Pronominal Se briser. 
 deformation , {deformation} n. f.Action de deformer ; son resultat. 
 deformer , {deformer} v. tr. Alterer la forme de. La pluie a deforme son chapeau. (Fig.) Reproduire inexactement. Deformer les faits. 
 defoulement , {defoulement} n. m.Fait de se defouler. 
 defouler (se) , {defouler (se)} v. pronom.Se liberer des tensions. Elles se sont bien defoulees et ont ri a gorge deployee. 
 defraichi , {defraichi} , ie  adj.Qui a perdu sa fraicheur. Une salade defraichie. 
 defraichir , {defraichir} v. tr.Enlever la fraicheur, ternir. 
 defrayer , {defrayer} v. tr. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous defrayions, (que) vous defrayiez. Payer les depenses de quelqu'un. J'ai ete defraye de toutes mes depenses. Defrayer la conversation, la chronique. etre le sujet de conversation de tous. 
 defrichage , {defrichage} ou defrichement n. m.Action de defricher ; son resultat. 
 defricher , {defricher} v. tr. Rendre un terrain propre a la culture. Demeler, eclaircir. Defricher un probleme. 
 defriser , {defriser} v. tr.Defaire la frisure de. 
 defroisser , {defroisser} v. tr.Supprimer les plis d'une etoffe froissee. 
 defroncer , {defroncer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il defonca, nous defoncons. Defaire les plis, les fronces. 
 defroque , {defroque} , ee  adj. et n. m. et f.Qui a quitte l'etat religieux. 
 defunt , {defunt} , unte  adj. et n. m. et f.(Litt.) Qui est decede, mort. Mon defunt grand-pere (et non * defunt mon grand- pere). 
 degage , {degage} , ee  adj.Libre, aise. Une demarche degagee. 
 degagement , {degagement} n. m. Action de degager (ce qui est bloque). Passage facilitant la circulation. 
 degager , {degager} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il degagea, nous degageons. Transitif - Retirer. Il degagea sa responsabilite.- Liberer. Degager la voie publique.- Repandre. Ces produits degagent une odeur desagreable. Pronominal - Se liberer. Se degager d'une promesse.- Sortir de. Un fumet agreable se degage du four. 
 degaine , {degaine} n. f.(Fam.) Tournure, allure ridicule. 
 degainer , {degainer} v. tr.Tirer une arme de l'etui. Il degaine tres rapidement. 
 deganter (se) , {deganter (se)} v. pronom.Enlever ses gants. Elles se sont degantees. 
 degarnir , {degarnir} v. tr., pronom. Transitif. Depouiller de ce qui garnit. Pronominal. Cesser d'etre garni, touffu. a l'automne, les arbres se degarnissent. 
 degat , {degat} n. m. (gen. pl.)Dommage cause par un accident, une cause violente. Note.- Attention a l'orthographe : degat. 
 degauchisseuse , {degauchisseuse} n. f.Outil servant a aplanir une surface. 
 degel , {degel} n. m.Fonte de la glace, de la neige. 
 degelee , {degelee} n. f.(Fam.) Volee de coups. 
 degeler , {degeler} v. tr., intr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il degele, il degelait. Transitif - Faire fondre. Elle degele de la glace.- (econ.) Liberer. Degeler des credits. Intransitif Cesser d'etre gele. Le lac est degele. Pronominal (Fam.) Se detendre. Au bout d'un moment elle s'est degelee et nous a adresse la parole. 
 degenerer , {degenerer} v. intr. Le troisieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il degenere, mais il degenerera. Perdre de ses qualites naturelles. Le pommier a degenere. Il est degenere. Perdre de sa valeur. L'entente initiale a degenere.Note.- Le verbe se conjugue avec les auxiliaires etre ou avoir selon que l'on exprime un etat ou une action. 
 degenerescence , {degenerescence} n. f.Fait de degenerer. 
 degingande , {degingande} , ee  adj. (Fam.) Dont la demarche est disloquee. 
 degivrage , {degivrage} n. m.Action de degivrer. 
 degivrer , {degivrer} v. tr.Faire fondre le givre de. Il degivra son pare-brise. 
 deglacer , {deglacer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il deglaca, nous deglacons. Faire fondre la glace de. 
 deglutir , {deglutir} v. tr.Ingurgiter, avaler. 
 deglutition , {deglutition} n. f.Action de deglutir. 
 degonflage , {degonflage} n. m.Action de degonfler ; son resultat. 
 degonfle , {degonfle} , ee  adj. et n. m. et f.(Fam.) Peureux. 
 degonflement , {degonflement} n. m.Action de degonfler ; son resultat. 
 degonfler , {degonfler} v. tr., pronom. Transitif Faire cesser le gonflement de. Pronominal - Cesser d'etre gonfle. La montgolfiere s'est degonflee.- (Fam.) Perdre son assurance. Ils se sont degonfles et ont abandonne. 
 degorgement , {degorgement} n. m.Action de degorger ; son resultat. 
 degorger , {degorger} v. tr., intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il degorgea, nous degorgeons. Transitif - Deverser. Les egouts degorgeaient leur trop-plein.- Debarrasser une chose des impuretes qu'elle contient. Intransitif Faire degorger des legumes. Les passer au sel pour en eliminer l'eau. Faire degorger des concombres. 
 degoter , {degoter} ou degotter v. tr.(Pop.) Denicher. 
 degouliner , {degouliner} v. intr.(Fam.) Tomber en coulant goutte a goutte. 
 degourdi , {degourdi} , ie  adj. et n. m. et f.Debrouillard, habile. 
 degourdir , {degourdir} v. tr. Tirer de l'engourdissement. Allez vous degourdir les jambes en courant un peu. Rendre moins timide. 
 degout , {degout} n. m.Repugnance, aversion provoquee par quelqu'un, quelque chose. Note.- Attention a l'orthographe : degout. 
 degoutant , {degoutant} , ante  adj.Qui inspire de l'aversion. Son attitude est degoutante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable degoutant. Il ne recut aucun appui, ses agissements degoutant tous ses collaborateurs.Hom. degouttant, qui coule goutte a goutte. 
 degoute , {degoute} , ee  adj. et n. m. et f.Difficile, delicat. 
 degouter , {degouter} v. tr.Inspirer de l'aversion. Hom. degoutter, couler goutte a goutte. 
 degoutter , {degoutter} v. intr.Couler goutte a goutte. Mon manteau degoutte de pluie. Hom. degouter, inspirer de l'aversion. 
 degradant , {degradant} , ante  adj.Avilissant. 
 degradation , {degradation} n. f. Avilissement, passage progressif a un etat plus mauvais. Deterioration. 
 degrade , {degrade} n. m.Attenuation progressive d'une couleur. Un degrade de couleurs. 
 degrader , {degrader} v. tr., pronom. Transitif - Destituer de son grade.- Deshonorer.- Deteriorer. Pronominal - S'avilir.- Subir une deterioration. 
 degrafer , {degrafer} v. tr.Detacher ce qui etait agrafe. Note.- Attention a l'orthographe : degrafer.Ant. agrafer. 
 degraissage , {degraissage} n. m.Action de degraisser ; son resultat. 
 degraisser , {degraisser} v. tr., intr. Transitif. Retirer la graisse. Degraisser un bouillon. Intransitif. (Fam.) Licencier. 
 degre , n. m. Chacune des marches d'un escalier. Grade. Il a franchi tous les degres. Proportion. Cette boisson atteint un degre eleve d'alcool. Division d'une echelle de mesure. Il a fait 40 degres a l'ombre. Note.- Le mot degre s'abrege a l'aide d'un petit zero place en exposant immediatement apres le nombre. 36o. Toutefois, si l'echelle de mesure est precisee (C pour Celsius, F pour Fahrenheit, par exemple), les abreviations de degre et du nom de l'echelle sont separees du nombre par un espace. Une temperature de 40 oC, de 42,5 oF. Division de l'arc et du cercle. Le cercle se divise en 360 degres. Note.- Il n'y a pas d'espace entre le nombre et l'abreviation du mot degre. Un virage a 90o. Lorsqu'il s'agit d'un adjectif numeral ordinal, le mot degre ne s'abrege pas. Le 45e degre. Locutions - Degre de longitude. Espace compris entre deux meridiens.- Degre de latitude. Espace compris entre deux paralleles.- Degre de parente. Niveau d'eloignement ou de proximite d'un parent.- Degre de comparaison. Le comparatif et le superlatif sont des degres de comparaison.- Par degres. Graduellement. La maree monte par degres. 
 degressif , {degressif} , ive  adj.Qui diminue par degres. Un impot degressif. Ant. progressif. 
 degrevement , {degrevement} n. m.Reduction fiscale. Note.- Attention a l'orthographe : degrevement. 
 degrever , {degrever} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je degreve, je degreverai, mais je degrevais. Supprimer ou reduire un impot. 
 degriffe , {degriffe} , ee  adj. et n. m.Se dit d'un vetement dont on a enleve la griffe d'origine. Des vetements degriffes. 
 degringolade , {degringolade} n. f.(Fam.) Action de degringoler ; son resultat. 
 degringoler , {degringoler} v. tr., intr. Transitif (Fam.) Descendre tres rapidement, tomber. Degringoler un escalier. Intransitif - Diminuer de valeur. Le cours des actions degringole.- Tomber. Il a degringole du toit. 
 degrisement , {degrisement} n. m.Action de degriser. 
 degriser , {degriser} v. tr., pronom. Transitif - Faire cesser l'ivresse.- Perdre ses illusions. Pronominal Sortir de l'ivresse.Ant. enivrer. 
 degrossir , {degrossir} v. tr. ebaucher, donner un premier faconnage. Debrouiller, eclaircir une affaire. (Fig.) Rendre moins grossier, inculte. 
 degrossissage , {degrossissage} n. m.Action de degrossir ; son resultat. 
 deguenille , {deguenille} , ee  adj.Couvert de guenilles. 
 deguerpir , {deguerpir} v. intr.S'enfuir. a la vue du policier, ils ont deguerpi. 
 degueulasse , {degueulasse} adj. et n. m. et f.(Pop.) Degoutant. 
 deguise , {deguise} , ee  adj.Revetu d'un deguisement. 
 deguisement , {deguisement} n. m.Ce qui sert a deguiser. 
 deguiser , {deguiser} v. tr., pronom. Transitif. Dissimuler sous une apparence trompeuse. Deguiser la verite.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - cacher, dissimuler ;- celer, tenir quelque chose secret ;- masquer, dissimuler derriere un masque ;- taire, ne pas reveler ce que l'on n'est pas oblige de faire connaitre ;- voiler, cacher sous des apparences. Pronominal. Se rendre meconnaissable. Ils se sont deguises en pirates. 
 degustateur , {degustateur} n. m. degustatrice n. f.Personne dont le metier est de deguster les vins, les liqueurs, etc. 
 degustation , {degustation} n. f.Action de deguster. 
 deguster , {deguster} v. tr.Gouter un aliment pour en apprecier les caracteristiques. 
 dehanchement , {dehanchement} n. m.Maniere de marcher avec mollesse. 
 dehancher (se) , {dehancher (se)} v. pronom.Marcher en balancant les hanches. 
 dehors , adv. et n. m. Adverbe Hors du lieu, a l'exterieur. Les enfants jouent dehors. Note.- L'adverbe dehors ne peut introduire un complement circonstanciel, a moins qu'il ne soit precede d'une preposition (en dehors de). Ils sont hors de la maison (et non * dehors la maison). Locutions adverbiales - En dehors, au(-)dehors. Exterieurement. Au-dehors, rien n'y parait.Note.- La plupart des auteurs preconisent l'orthographe au-dehors, mais l'usage admet egalement au dehors.- De dehors. De l'exterieur. La porte doit s'ouvrir de dehors.- Par-dehors. Par l'exterieur. Il vaut mieux venir pardehors. Locution prepositive En dehors de. a l'exterieur de, a l'exclusion de. En dehors de quelques intimes, il ne voit personne. Nom masculin La partie exterieure. Le dehors d'une boite. Le bruit venait du dehors. (Au plur.) Apparences. Sous des dehors fragiles, elle est tres determinee. 
 deicide , {deicide} adj. et n. m. et f.Qui a tue un dieu. 
 deifier , {deifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous deifiions, (que) vous deifiiez. Placer au nombre des dieux. 
 deja , {deja} adv. Des a present. Vous avez deja fini ? Avant. Je l'ai deja lu.Note.- Attention a l'orthographe : deja. 
 dejection , {dejection} n. f.evacuation des excrements. 
 dejeuner , {dejeuner} v. intr. Prendre le repas de midi. Dans certaines regions de la francophonie (Belgique, Suisse, etc.), prendre le repas du matin. 
 dejeuner , {dejeuner} n. m. Repas de midi. Un dejeuner d'affaires. Dans certaines regions de la francophonie (Belgique, Suisse, etc.), synonyme de petit dejeuner.Note.- Attention a l'orthographe : dejeuner, contrairement a jeuner. 
 dejouer , {dejouer} v. tr.Faire echouer. J'ai dejoue ses plans. 
 dejuger (se) , {dejuger (se)} v. pronom.Revenir sur ce qu'on avait decide. 
 de jure , loc. adv. Locution latine signifiant    de droit   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.Ant. de facto. 
 dela , {dela} adv. et prep. Par(-)dela, locution adverbiale. De l'autre cote. Par-dela la montagne. Au-dela de, locution prepositive. Au-dessus de. Au-dela des mers.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : dela.2  Ne pas confondre avec le nom au-dela qui designe l'univers des morts. 
 delabre , {delabre} , ee  adj.En mauvais etat. Un jardin delabre. 
 delabrement , {delabrement} n. m.Ruine, degradation. 
 delabrer , {delabrer} v. tr., pronom. Transitif. Endommager, ruiner. Le temps a delabre ces batiments. Pronominal. Devenir en mauvais etat. Le jardin se delabre peu a peu. 
 delacer , {delacer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il delaca, nous delacons. Denouer les lacets de. J'ai delace mes chaussures.Hom. delasser, detendre. 
 delai , {delai} n. m. Periode de temps prevue pour l'execution d'une chose, d'une obligation. Vous devrez remettre dans 15 jours le dossier, dernier delai. Sans delai. Aussitot, immediatement. Je vous reponds par ecrit sans delai. Delai de grace. (Dr.) Delai accorde par un creancier a un debiteur pour lui permettre de s'acquitter de son obligation echue. 
 delaisse , {delaisse} , ee  adj.Abandonne. 
 delaissement , {delaissement} n. m.Isolement. Un sentiment de delaissement. 
 delassement , {delassement} n. m.Repos, distraction. 
 delasser , {delasser} v. tr., pronom. Transitif. Reposer, distraire. Le sport delasse l'esprit. Pronominal. Se detendre. Ils se sont bien delasses a la campagne.Hom. delacer, denouer. 
 delateur , {delateur} , trice  n. m. et f.Personne qui denonce, par interet ou par haine. 
 delation , {delation} n. f.Denonciation. 
 delave , {delave} , ee  adj.Decolore, fade. 
 delaver , {delaver} v. tr. Attenuer une couleur avec de l'eau. Detremper. 
 delayer , {delayer} v. tr. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous delayions, (que) vous delayiez. Diluer. Delayer la poudre avec de l'eau bouillante. 
 deleatur , n. m. inv. Mot latin signifiant    que ce soit efface   .Notes.- 1  Ce nom a conserve sa forme latine : il s'ecrit sans accent et demeure invariable.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 delebile , {delebile} adj.Qui peut s'effacer. Ant. indelebile. 
 delectable , {delectable} adj.Exquis. 
 delectation , {delectation} n. f.Le fait de savourer pleinement. 
 delecter (se) , {delecter (se)} v. pronom.Se regaler, trouver un grand plaisir. Ils se sont delectes de ce bon vin. Note.- Le verbe se construit avec la preposition de. 
 delegataire , {delegataire} n. m. et f.(Dr.) Personne qui profite d'une delegation. 
 delegation , {delegation} n. f. Action de deleguer. Ensemble de personnes deleguees au nom d'une collectivite. Nous recevrons une delegation du Japon. 
 delegue , {delegue} n. m. deleguee n. f.Personne qui a recu delegation de quelqu'un, d'un gouvernement, d'une societe. La deleguee generale. Un producteur delegue. 
 deleguer , {deleguer} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel. Je delegue, mais je deleguerai. Charger quelqu'un d'agir en son nom. Transmettre, confier. Deleguer ses pouvoirs. 
 delestage , {delestage} n. m.Action de delester. 
 delester , {delester} v. tr.Debarrasser de son lest (un navire, un ballon). 
 deletere , {deletere} adj.Nocif. Un gaz deletere. 
 deliberation , {deliberation} n. f.Action d'examiner une question avec d'autres personnes avant de prendre une decision. 
 delibere , {delibere} , ee  adj. et n. m. Adjectif - Libre, resolu.- De propos delibere, locution adverbiale. a dessein. Nom masculin Deliberation entre juges. 
 deliberement , {deliberement} adv.Resolument. 
 deliberer , {deliberer} v. intr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je delibere, mais je delibererai. Examiner soigneusement. Ils ont longuement delibere sur cette question (ou de cette question) avant d'en venir a une decision.Note.- Le verbe se construit absolument ou avec les prepositions sur ou de. 
 delicat , {delicat} , ate  adj. Fin, subtil. Des nuances delicates, un parfum delicat. Fragile. Une sante delicate. Difficile. Une question delicate a traiter. 
 delicatement , {delicatement} adv.De facon delicate. 
 delicatesse , {delicatesse} n. f. Finesse, raffinement. La delicatesse des traits d'un visage. Tact, discretion. Par delicatesse, il refusa notre invitation. 
 delice , {delice} n. m. sing. et n. f. pl. Nom masculin singulier. Plaisir qui ravit. Ce gateau est un pur delice. Quel delice de lire un bon livre au coin du feu ! Nom feminin pluriel. Charmes, plaisirs. Les merveilleuses delices de l'amour.Note.- Attention au genre de ce nom qui est masculin au singulier et feminin au pluriel. 
 delicieusement , {delicieusement} adv.De facon delicieuse. 
 delicieux , {delicieux} , euse  adj.Rempli de delices. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif delictueux qui qualifie ce qui comporte un delit. 
 delictueux , {delictueux} , euse  adj.Qui comporte un delit. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif delicieux qui qualifie ce qui est rempli de delices. 
 delie , {delie} , ee  adj. et n. m.(Litt.) Fin, souple. 
 delier , {delier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'imparfait de l'indicatif et du present du subjonctif. (Que) nous deliions, (que) vous deliiez. Defaire ce qui lie. Elle a delie ses cheveux. Degager d'une obligation. On l'a delie de sa promesse. 
 delimitation , {delimitation} n. f.Action de delimiter. 
 delimiter , {delimiter} v. tr.Fixer des limites, circonscrire. Delimiter une question. 
 delinquance , {delinquance} n. f.Ensemble des infractions commises. Note.- Attention a l'orthographe : delinquance. 
 delinquant , {delinquant} , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a commis un delit. Des adolescents delinquants. Nom masculin et feminin. Personne qui a commis plusieurs delits. Une delinquante mineure.Note.- Attention a l'orthographe : delinquant. 
 delirant , {delirant} , ante  adj.Extravagant. 
 delire , {delire} n. m.egarement qui porte a deraisonner. 
 delirer , {delirer} v. intr.Divaguer. 
 delirium tremens , n. m. inv. Locution latine signifiant    delire tremblant   . Complication de l'alcoolisme.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 delit , {delit} n. m. Acte defendu par la loi. En flagrant delit. Sur le fait. Le corps du delit. L'element materiel de l'infraction. 
 delivrance , {delivrance} n. f. Liberation. La delivrance d'un prisonnier. Soulagement. Quelle delivrance ! Ils sont partis. Action de remettre une chose a quelqu'un. La delivrance d'un passeport. Dernier stade de l'accouchement. 
 delivrer , {delivrer} v. tr. Mettre en liberte. Delivrer un otage. Remettre, dans la langue administrative. Delivrer un permis de conduire, un passeport. 
 deloger , {deloger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il delogea, nous delogeons. Chasser d'un endroit, de son logement. 
 deloyal , {deloyal} , ale, aux  adj.Traitre, perfide, sans loyaute. 
 deloyaute , {deloyaute} n. f.Faussete, traitrise. 
 delphinium , n. m. Plante herbacee ornementale. De beaux delphiniums tres bleus.Syn. pied-d'alouette. 
 delta , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. De forme triangulaire. Des ailes delta. Nom masculin. Terrain d'alluvions a l'embouchure d'un fleuve. Le delta du Nil, des deltas. Nom masculin invariable. Lettre grecque. Des delta. 
 delta-plane , ou deltaplane n. m.Engin permettant de faire du vol libre. 
 deluge , {deluge} n. m. Pluie torrentielle qui, d'apres la Bible, recouvrit la Terre et noya ses habitants. Noe et les passagers de l'arche echapperent au Deluge.Note.- L'inondation decrite par la Bible s'ecrit avec une majuscule initiale. Remonter au deluge. Remonter tres loin. Apres moi le deluge. Peu m'importe. Note.- Dans ces expressions, certains auteurs ecrivent le mot deluge avec une majuscule. Pluie torrentielle, grande inondation. Tres grande quantite. Un deluge de cadeaux. 
 delure , {delure} , ee  adj. D'un esprit vif, degourdi. Effronte. Une adolescente un peu trop deluree. 
 demagnetiser , {demagnetiser} v. tr.Faire cesser l'etat magnetique d'un objet. Ma carte de credit est demagnetisee. 
 demagogie , {demagogie} n. f.Action de flatter et d'exciter les passions populaires pour accroitre sa popularite, son pouvoir. 
 demagogique , {demagogique} adj.Qui flatte les interets et les passions populaires. 
 demailloter , {demailloter} v. tr.Defaire le maillot de. Note.- Attention a l'orthographe : demailloter. 
 demain , adv. et n. m. Adverbe. Le jour qui suit celui ou l'on est. Je viendrai demain matin. Il le rencontrera demain a midi (et non * demain midi).Note.- Cet adverbe ne peut designer que le jour qui suit le jour present ; si l'on se situe dans le passe ou l'avenir, on utilisera plutot le lendemain, le jour suivant. Nom masculin. (Litt.) Avenir. Des demains prometteurs. 
 demande , n. f. Action de demander quelque chose. ecrit formulant une requete. Presenter une demande d'emploi. (econ.) Ensemble des produits et des services que les acheteurs desirent acquerir a un jour determine. L'offre et la demande. 
 demander , v. tr., pronom. Transitif - Solliciter quelque chose. Demander une faveur, un conseil.- Fixer un prix. Combien demandez-vous pour cet article ? Demander a + infinitif. Construction utilisee si le sujet des deux verbes est le meme. Je demande a partir. Demander de + infinitif. Construction utilisee si le sujet des deux verbes n'est pas le meme. Je vous demande de venir. Demander que + subjonctif. Je demande que vous veniez. Pronominal S'interroger. Je me demande s'il reussira.* demander une question Impropriete au sens de poser une question. 
 demandeur , , eresse  n. m. et f.(Dr.) Personne qui forme une action en justice. Note.- La personne qui se defend en justice est le defendeur, la defenderesse. 
 demangeaison , {demangeaison} n. f.Picotement, irritation. Note.- Attention a l'orthographe : demangeaison. 
 demanger , {demanger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant la lettre a. Causer une demangeaison. Sa main le demangea. (Fig.) Avoir grande envie (d'ecrire, de parler, etc.). Le gout de partir le demangeait.Note.- Le verbe ne s'emploie qu'a l'infinitif, au participe present et aux troisiemes personnes. 
 demantelement , {demantelement} n. m.Action de demanteler ; son resultat. 
 demanteler , {demanteler} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je demantele, je demantelais. Detruire, reduire a neant. Le reseau de trafiquants a ete demantele. 
 demantibuler , {demantibuler} v. tr. Rompre la machoire. (Fam.) Demolir. 
 demaquillant , {demaquillant} , ante  adj. et n. m.Se dit d'un produit qui nettoie la peau. Une lotion demaquillante. 
 demaquiller , {demaquiller} v. tr.Enlever le maquillage de. 
 demarcage , {demarcage} ou demarquage n. m.Action de demarquer ; son resultat. 
 demarcation , {demarcation} n. f. Action de delimiter des territoires, des regions. Ligne de demarcation. Ligne qui separe deux territoires. Separation entre deux choses. 
 demarchage , {demarchage} n. m.Recherche de clients. 
 demarche , {demarche} n. f. Facon de marcher. Une demarche souple. Action entreprise en vue de la reussite d'un projet. Faire des demarches aupres des autorites. Maniere de penser, de progresser. Demarche intellectuelle. 
 demarcheur , {demarcheur} n. m. demarcheuse n. f.Representant qui fait du demarchage. 
 demarquer , {demarquer} v. tr., pronom. Transitif. Supprimer la marque. Demarquer des vetements pour les solder. Pronominal. Se distinguer. Pour reussir, il faut se demarquer des concurrents. 
 demarrage , {demarrage} n. m. Action, fait de demarrer. (Fig.) Debut, depart. Le demarrage d'une entreprise. 
 demarrer , {demarrer} v. tr., intr. Transitif Rompre les amarres, partir.Note.- Bien que critique par de nombreux auteurs, l'emploi de la forme transitive est de plus en plus usite. Demarrer un moteur. Intransitif - Commencer. La construction demarrera sous peu.- (Fam.) Se mettre a marcher. Le travail demarre tres bien. 
 demarreur , {demarreur} n. m.Dispositif servant a mettre un moteur en marche. 
 demasquer , {demasquer} v. tr., pronom. Transitif - Retirer le masque de quelqu'un.- (Fig.) Devoiler la veritable nature de quelqu'un. Demasquer un espion. Pronominal Se montrer sous son vrai jour. 
 d'emblee , loc. adv.Du premier coup, aussitot. Note.- Attention a l'orthographe : d'emblee. 
 demelage , {demelage} n. m.Action de demeler. 
 demele , {demele} n. m.Probleme, difficulte. Il a eu des demeles avec la justice. Note.- Ce nom s'emploie generalement au pluriel. 
 demeler , {demeler} v. tr. L'accent circonflexe du deuxieme e est conserve a toutes les formes de la conjugaison. Separer ce qui etait emmele. Demeler des fils. (Fig.) Distinguer une chose d'une autre. Demeler le vrai du faux, le reel d'avec l'imaginaire.Note.- Le verbe demeler se construit avec la locution prepositive d'avec lorsque l'on insiste sur la difficulte d'une distinction a faire. 
 demembrement , {demembrement} n. m.Action de demembrer, de morceler. 
 demembrer , {demembrer} v. tr. Separer les membres d'un corps. Separer les parties d'un tout. Demembrer une organisation. 
 demenagement , {demenagement} n. m.Transport d'objets d'un lieu vers un autre. 
 demenager , {demenager} v. tr., intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Nous demenageons, il demenagea. Transitif. Transporter des objets d'un lieu vers un autre. Elle demenagera ses meubles jeudi. Intransitif. Changer de logement. Il a demenage trois fois en trois ans.Note.- Ne pas confondre avec le verbe emmenager qui signifie    s'installer dans un nouveau logement   . 
 demenageur , {demenageur} n. m. Entrepreneur de transports specialise dans les demenagements. Personne dont le metier est de faire des demenagements. 
 demence , {demence} n. f. Perte de la raison. Conduite insensee, deraisonnable. Ce projet, c'est de la demence ! 
 demener (se) , {demener (se)} v. pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il se demene, il se demenait. S'agiter beaucoup. (Fig.) Se donner du mal, de la peine pour parvenir a un resultat. Elle s'est bien demenee pour l'atteinte de notre objectif. 
 dement , {dement} , ente  adj. et n. m. et f. Atteint de demence. (Fam.) Insense, deraisonnable. 
 dementi , {dementi} n. m.Declaration faite pour informer qu'une nouvelle est inexacte. Le ministre a oppose un dementi formel a cette nouvelle. 
 dementiel , {dementiel} , ielle  adj. Fou, demesure, excessif. Une entreprise dementielle.Note.- Attention a l'orthographe : dementiel. 
 dementir , {dementir} v. tr., pronom. Je demens, tu demens, il dement, nous dementons, vous dementez, ils dementent. Je dementais. Je dementis. Je dementirai. Je dementirais. Demens, dementons, dementez. Que je demente. Que je dementisse. Dementant. Dementi, ie. Transitif - Declarer faux. Il dement que cette personne soit a l'origine de l'incident.Note.- Le verbe se construit generalement avec le mode subjonctif, mais le mode indicatif est egalement usite si l'on desire insister sur l'aspect reel de l'enonce. Il dement que l'entreprise a pollue la riviere.- Infirmer. Les faits ont dementi les hypotheses. Pronominal Manquer a sa parole, cesser de se manifester. Sa determination ne s'est jamais dementie. 
 demerder (se) , {demerder (se)} v. pronom.(Pop.) Se debrouiller. 
 demerite , {demerite} n. m.(Litt.) Faute, tort. 
 demeriter , {demeriter} v. intr.Perdre l'estime d'autrui. 
 demesure , {demesure} n. f.Exces. 
 demesure , {demesure} , ee  adj. Qui depasse la mesure. Un orgueil demesure.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - excessif, qui sort des limites permises ;- exorbitant, qui sort des bornes, qui est inabordable ;- forcene, qui depasse toute mesure dans ses attitudes. Exagere. 
 demesurement , {demesurement} adv.De facon demesuree. 
 demettre , {demettre} v. tr., pronom. Transitif - Deplacer, luxer un os. Demettre une epaule.- Destituer d'un emploi. Il a ete demis de ses fonctions. Pronominal Demissionner. 
 demeurant (au) , loc. adv.(Litt.) Tout bien considere. Un projet grandiose, mais au demeurant realisable. 
 demeure , n. f. (Litt.) Lieu ou l'on habite.Note.- La residence est la demeure habituelle, tandis que le domicile est la demeure legale. Belle et grande maison. Une riche demeure. Mettre quelqu'un en demeure. Sommer. Il y a peril en la demeure. Le moindre retard serait nuisible. a demeure. D'une maniere fixe. Ils sont installes a demeure ici. 
 demeure , , ee  adj. et n. m. et f.Inintelligent, debile. 
 demeurer , v. intr. Demeurer + auxiliaire etre. Rester, continuer a etre. Il est demeure marque par l'evenement. Demeurer + auxiliaire avoir. Habiter. Le poete a demeure ici.Note.- Le verbe se construit generalement sans preposition. Elle demeure rue Bonaparte. Par contre, on ecrira demeurer + au lorsque l'adresse comporte un numero. Elle demeure au 14 de la rue de Rennes, ou elle demeure 14 rue de Rennes. 
 demi- , pref.Les mots composes avec le prefixe demi- s'ecrivent avec un trait d'union et seul le deuxieme element prend la marque du pluriel. Des demi-verites. 
 demi , , ie  adj., adv. et n. m. et f. ADJECTIF - Qui est la moitie d'un tout.- Demi + nom. L'adjectif demi est invariable et se joint au nom par un trait d'union. Seul le deuxieme element se met au pluriel. Des demi-heures. Des demi-mesures.Note.- L'adjectif demi est utilise dans la langue courante alors que semi est un terme plus technique.- Et demi, demie, invariable en nombre. L'adjectif demi s'accorde en genre uniquement avec le nom auquel il se rapporte. Trois kilometres et demi. Deux heures et demie. Midi ou minuit et demi. ADVERBE - a moitie.- Demi + adjectif. L'adverbe demi est invariable et se joint par un trait d'union a l'adjectif qui s'accorde en genre et en nombre avec le nom auquel il se rapporte. Un mur demi-detruit. Une maison demi-detruite.- La locution adverbiale a demi qui est invariable ne prend pas de trait d'union devant un adjectif. Une bouteille a demi vide. Devant un nom, le trait d'union est de rigueur. La marchandise est a demi-prix. NOM MASCULIN - Moitie. Je prendrai un demi de biere.- Joueur qui assure la liaison entre les avants et les arrieres, dans certains sports. Des demis de melee. NOM FeMININ Demi-heure. L'horloge sonne aux heures et aux demies. 
 demi-bouteille , n. f.Bouteille contenant la moitie d'une bouteille ordinaire. Des demi-bouteilles. 
 demi-brigade , n. f.Reunion de deux ou trois bataillons sous les ordres d'un colonel. Des demi-brigades. 
 demi-cercle , n. m.Moitie d'un cercle. Des demi-cercles. 
 demi-circulaire , adj.Qui a la forme d'un demi-cercle. 
 demi-colonne , n. f.Colonne engagee de la moitie de son diametre dans un mur. Des demi-colonnes. 
 demi-deuil , n. m.Vetement porte a la fin d'un deuil. Des demi-deuils. 
 demi-dieu , n. m.Divinite secondaire. Des demi-dieux. 
 demi-douzaine , n. f.Moitie d'une douzaine. Des demi-douzaines. 
 demi-finale , n. f.Avant-derniere epreuve d'une competition sportive. Des demi-finales. 
 demi-frere , n. m.Frere par le pere ou la mere seulement. Des demi-freres. 
 demi-gros , n. m. inv.Intermediaire entre le commerce en gros et la vente au detail. Des demi-gros. 
 demi-heure , n. f.Moitie d'une heure. Des demi-heures. 
 demi-jour , n. m. inv.Crepuscule. Des demi-jour. 
 demi-journee , n. f.Moitie d'une journee. Des demi-journees. 
 demilitarisation , {demilitarisation} n. f.Action de demilitariser ; son resultat. 
 demilitariser , {demilitariser} v. tr.Supprimer le caractere militaire. 
 demi-litre , n. m.Moitie d'un litre. Des demi-litres. 
 demi-longueur , n. f.Moitie de la longueur. Des demi-longueurs. 
 demi-lune , n. f.Demi-cercle. Des demi-lunes. 
 demi-mal , n. m.Inconvenient mineur. Des demi-maux. 
 demi-mesure , n. f.Mesure insuffisante. Des demi-mesures. 
 demi-mort , , morte  adj.(Litt.) a moitie mort. Elles sont demi-mortes. 
 demi-mot (a) , loc. adv.a mots couverts. 
 deminage , {deminage} n. m.Action de deminer. Le deminage du golfe Persique. 
 deminer , {deminer} v. tr.Retirer les mines explosives d'un endroit. 
 demineralisation , {demineralisation} n. f.Action de demineraliser. 
 demineraliser , {demineraliser} v. tr., pronom.Supprimer les sels mineraux. 
 demi-pause , n. f.(Mus.) Silence qui equivaut a la moitie d'une pause. Des demi-pauses. 
 demi-pension , n. f.Tarif hotelier comprenant le petit dejeuner et un seul repas. Des demi-pensions. 
 demi-pensionnaire , n. m. et f.eleve qui prend le repas du midi dans l'etablissement scolaire. Des demi-pensionnaires. 
 demi-place , n. f.Place a moitie prix. Des demi-places. 
 demi-portion , n. f.(Fam.) Personne chetive. Des demi-portions. 
 demi-queue , adj. inv. et n. m. inv.Piano de grandeur intermediaire. Des pianos demi-queue. 
 demi-reliure , n. f.Reliure ou seul le dos est en peau. Des demi-reliures. 
 demis , {demis} , ise  adj.Luxe. Un humerus demis. 
 demi-saison , n. f.Saison de transition (printemps, automne). Des demi-saisons. 
 demi-sang , n. m. inv.Cheval provenant d'un croisement ou un seul reproducteur est un pur-sang. Des demi-sang. 
 demi-sel , n. m. inv.Fromage legerement sale. Des demi-sel. 
 demi-soeur , n. f.Soeur par le pere ou la mere seulement. Des demi-soeurs. 
 demi-solde , n. f.Solde reduite de moitie. Des demi-soldes. 
 demi-sommeil , n. m.etat intermediaire entre la veille et le sommeil. Des demi-sommeils. 
 demission , {demission} n. f.Acte par lequel on renonce a un poste, une fonction. 
 demissionnaire , {demissionnaire} adj. et n. m. et f.Qui donne sa demission. 
 demissionner , {demissionner} v. intr.Donner sa demission. Il vient de demissionner. 
 demi-tarif , adj. inv. et n. m.Tarif reduit de moitie. Des demi-tarifs. Des billets demi-tarif. Note.- L'adjectif est invariable. 
 demi-teinte , n. f.Teinte intermediaire entre le clair et le fonce. Des demi-teintes. 
 demi-ton , n. m.(Mus.) Intervalle equivalant a la moitie d'un ton. Des demi-tons. 
 demi-tour , n. m.Moitie d'un tour, volte-face. Des demi-tours. 
 demiurge , {demiurge} n. m.(Litt.) Createur, animateur. 
 demobilisateur , {demobilisateur} , trice  adj.Qui demobilise. Un effet demobilisateur. 
 demobilisation , {demobilisation} n. f. Action de rendre les soldats a la vie civile. Reduction de la motivation. 
 demobiliser , {demobiliser} v. tr. Rendre les soldats a la vie civile. Reduire la motivation d'une personne, d'un groupe. 
 democrate , {democrate} adj. et n. m. et f.Partisan de la democratie. 
 democratie , {democratie} n. f. etat ou le peuple exerce la souverainete. 
 democratique , {democratique} adj. Qui appartient a la democratie. Conforme a la democratie. 
 democratiquement , {democratiquement} adv.D'une facon democratique. 
 democratisation , {democratisation} n. f.Action de democratiser; son resultat. 
 democratiser , {democratiser} v. tr. Organiser d'apres les principes de la democratie. Rendre accessible a tous. 
 demode , {demode} , ee  adj.Qui n'est plus a la mode. Un style demode. 
 demoder (se) , {demoder (se)} v. pronom.etre hors de mode. Par definition, la mode se demode. 
 demographe , {demographe} n. m. et f.Specialiste de la demographie. 
 demographie , {demographie} n. f.Science statistique des populations humaines, de leur evolution, de leurs mouvements. 
 demographique , {demographique} adj.De la demographie. 
 demoiselle , n. f. Jeune fille. Celibataire. 
 demolir , {demolir} v. tr.Ruiner, detruire. 
 demolition , {demolition} n. f. Destruction d'une construction. (Fig.) Action de ruiner. 
 demon , {demon} n. m. Esprit infernal. Les demons de la nuit.Note.- Ce nom n'a pas de forme feminine et lorsqu'il designe Satan, il s'ecrit avec un d majuscule. Personnification d'une passion, d'un vice. 
 demoniaque , {demoniaque} adj. et n. m. et f.Relatif au demon. Un projet demoniaque. 
 demonstrateur , {demonstrateur} n. m. demonstratrice n. f.Personne qui fait une demonstration publicitaire. 
 demonstratif , {demonstratif} , ive  adj. et n. m. Qui sert a demontrer, qui aime a demontrer. Elle est tres demonstrative. Qui sert a designer des personnes ou des choses. Ce est un pronom demonstratif. 
 demonstration , {demonstration} n. f. Action de prouver par l'experience la verite d'une proposition, d'un fait. Action de montrer, d'expliquer quelque chose. Temoignage. Des demonstrations de joie. 
 demontable , {demontable} adj.Qui peut etre demonte. Un mecanisme demontable. 
 demontage , {demontage} n. m.Action de demonter. 
 demonte , {demonte} , ee  adj.Deconcerte. Il etait tout demonte. 
 demonte-pneu , {demonte-pneu} n. m.Outil utilise pour retirer un pneu de la jante. Des demonte-pneus. 
 demonter , {demonter} v. tr., pronom. Transitif - Desassembler. Demonter un moteur.- Deconcerter. Pronominal Se troubler, perdre contenance. 
 demontrer , {demontrer} v. tr. etablir par un raisonnement rigoureux la verite de quelque chose. Temoigner par des signes exterieurs. Il lui a demontre beaucoup de gratitude. 
 demoralisant , {demoralisant} , ante  adj.Demotivant. 
 demoralisateur , {demoralisateur} , trice  adj. et n. m. et f.Qui demoralise. 
 demoraliser , {demoraliser} v. tr., pronom.Decourager. 
 demordre , {demordre} v. tr. ind.Ne pas vouloir demordre de, s'enteter. Elle dit qu'elle a raison et ne veut pas en demordre. 
 demoulage , {demoulage} n. m.Action de demouler. 
 demouler , {demouler} v. tr.Retirer du moule. Demouler un gateau. 
 demunir , {demunir} v. tr., pronom. Transitif. Depouiller de choses essentielles. Pronominal. Se priver de. 
 demystification , {demystification} n. f.Action de demystifier ; son resultat. 
 demystifier , {demystifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous demystifiions, (que) vous demystifiiez. Dissiper l'erreur, le mensonge.Note.- Ne pas confondre avec le verbe demythifier qui signifie    supprimer un mythe   . 
 demythification , {demythification} n. f.Action de demythifier ; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : demythification. 
 demythifier , {demythifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous demythifiions, (que) vous demythifiiez. Depouiller une chose de son aspect mythique. Demythifier l'informatique.Note.- Ne pas confondre avec le verbe demystifier qui signifie    dissiper l'erreur, le mensonge   . 
 denatalite , {denatalite} n. f.Decroissance du nombre des naissances dans un pays. 
 denationalisation , {denationalisation} n. f.Action de denationaliser. 
 denationaliser , {denationaliser} v. tr.Restituer au secteur prive (une entreprise nationalisee). 
 denaturalisation , {denaturalisation} n. f.Fait de denaturaliser. 
 denaturaliser , {denaturaliser} v. tr.Priver des droits acquis par l'acquisition de la nationalite. 
 denature , {denature} , ee  adj. Dont la nature a ete modifiee. Contraire a ce qui est naturel. Un pere denature. 
 denaturer , {denaturer} v. tr. Changer la nature de, alterer. Deformer. Denaturer des faits. 
 denegation , {denegation} n. f.Action de nier vivement un fait. 
 deneigement , {deneigement} n. m.Action d'enlever la neige. Le deneigement des rues. 
 deneiger , {deneiger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il deneigea, nous deneigeons. Debarrasser (une voie, un lieu, etc.) de la neige. Nous deneigeons le sentier. 
 deni , {deni} n. m. Refus d'accorder ce qui est du. Deni de justice. Refus de rendre justice. Des denis de justice. 
 deniaiser , {deniaiser} v. tr.Faire perdre sa naivete, son innocence. 
 denicher , {denicher} v. tr.Decouvrir apres de longues recherches. Elle a deniche un bel appartement. 
 denier , n. m. (Hist.) Monnaie. (Au plur.) (Litt.) Ressources personnelles. Il a paye de ses deniers. Les deniers publics. Les revenus de l'etat. 
 denier , {denier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous deniions, (que) vous deniiez. Refuser de reconnaitre quelque chose. 
 denigrement , {denigrement} n. m.Action de denigrer. 
 denigrer , {denigrer} v. tr.Chercher a diminuer la valeur d'une personne, d'une chose. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - decrier, deprecier avec force, faire perdre la reputation, l'autorite ;- diffamer, porter atteinte a la reputation ;- discrediter, souiller la reputation en depreciant ou en diffamant. 
 deniveler , {deniveler} v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je denivelle, je denivellerai, mais je denivelais. Rendre accidente ce qui etait uni. 
 denivellation , {denivellation} ou denivellement n. m.Difference de niveau. Une forte denivellation. 
 denombrement , {denombrement} n. m.enumeration, inventaire. 
 denombrer , {denombrer} v. tr.Compter, inventorier. 
 denominateur , {denominateur} n. m. Terme d'une fraction place au-dessous de la barre horizontale et qui marque en combien de parties egales l'unite a ete divisee.Ant. numerateur.  Denominateur commun. (Fig.) Point commun a des personnes, a des choses. 
 denomination , {denomination} n. f.Attribution d'un nom a une personne, a une chose. 
 denomme , {denomme} , ee  adj. et n. m. et f.(Fam.) Qui a pour nom. 
 denommer , {denommer} v. tr.Designer, donner un nom. 
 denoncer , {denoncer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il denonca, nous denoncons. Signaler a l'opinion une chose mauvaise, un coupable. Il a denonce certaines pratiques douteuses. Annuler, rompre (un engagement). 
 denonciateur , {denonciateur} , trice  adj. et n. m. et f.Qui denonce quelque chose. 
 denonciation , {denonciation} n. f. Action de denoncer quelqu'un, quelque chose. Rupture d'un engagement. 
 denoter , {denoter} v. tr.Indiquer. Note.- Attention a l'orthographe : denoter. 
 denouement , {denouement} n. m.Conclusion. Note.- Attention a l'orthographe : denouement. 
 denouer , {denouer} v. tr., pronom. Transitif - Defaire un noeud.- Resoudre, eclaircir une difficulte, une intrigue. Pronominal Se demeler. 
 denoyautage , {denoyautage} n. m.Action de denoyauter. 
 denoyauter , {denoyauter} v. tr.Enlever le noyau de. Denoyauter des cerises. 
 denree , n. f. Tout produit vendu pour nourrir les hommes, les animaux. Des denrees perissables. (Fig.) Une denree rare. Chose precieuse qui se rencontre rarement. 
 dense , adj.epais, compact. Une foule tres dense. Note.- Attention a l'orthographe : dense.Hom. danse, action de danser. 
 densite , n. f.Caractere de ce qui est dense. 
 dent , n. f. Petit os qui sert a la mastication. Avoir une dent contre quelqu'un, quelque chose. etre hostile a. Prendre le mors aux dents. S'emballer, pour un cheval ; (fig.) s'emporter, pour une personne. Mordre a belles dents. Manger avidement.Note.- Le nom dent s'ecrit au pluriel dans les expressions mal de dents, grincement de dents, rage de dents et au singulier dans l'expression coup de dent. 
 dentaire , adj.Relatif aux dents. L'art dentaire. 
 dental , , ale, aux  adj. et n. f.Se dit d'une consonne qui se prononce a l'aide des dents (par exemple, t et d). Une consonne dentale. Les dentales. 
 dent-de-lion , n. f.Pissenlit. Des dents-de-lion. 
 dente , , ee  adj.Garni de dents. Une roue dentee. 
 dente (al) , V. al dente. 
 dentele , , ee  adj. et n. m.Qui est decoupe en forme de dents. Un col dentele. Note.- Attention a l'orthographe : dentele, contrairement a dentelle. 
 denteler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je dentelle, je dentellerai, mais je dentelais. Faire des entailles en forme de dents. 
 dentelle , n. f. Tissu decore de dessins executes a l'aide d'aiguilles et de fils divers. De dentelle, en dentelle. Un col de dentelle, en dentelle.Notes.- 1  Ces expressions s'ecrivent au singulier.2  Attention a l'orthographe : dentelle. 
 dentellier , , iere  adj.Qui se rapporte a la dentelle. L'industrie dentelliere. 
 dentelliere , n. f.Personne qui fait de la dentelle. Une dentelliere coiffee d'un bigouden. 
 dentelure , n. f.Motif dentele. 
 dentier , n. m.Prothese dentaire amovible. 
 dentifrice , adj. et n. m.Se dit d'un produit propre a nettoyer les dents. Une pate dentifrice, un dentifrice. Un tube de dentifrice. 
 dentiste , n. m. et f.Specialiste des soins dentaires. C'est un bon dentiste, pas un arracheur de dents. 
 dentisterie , n. f.etude et pratique des soins dentaires. 
 dentition , n. f.Formation et sortie des dents. Sa dentition le fait souffrir. 
 denture , n. f.Ensemble des dents. Elle a une belle denture. Note.- Dans la langue courante, on emploie parfois le nom dentition en ce sens. 
 denuclearisation , {denuclearisation} n. f.Action de diminuer le nombre d'armes nucleaires. 
 denude , {denude} , ee  adj.Mis a nu. Un terrain denude. Note.- Ne pas confondre avec le mot denue qui qualifie ce qui est prive de quelque chose. 
 denuder , {denuder} v. tr., pronom. Transitif. Mettre a nu. Pronominal. Se mettre nu. 
 denue , {denue} , ee  adj.Prive de. Il est denue de bienveillance. Note.- Ne pas confondre avec le mot denude qui qualifie ce qui est mis a nu. 
 denuement , {denuement} n. m.Privation du necessaire, misere. Note.- Attention a l'orthographe : denuement. 
 deodorant , {deodorant} adj. m. et n. m.Se dit d'un produit qui diminue ou supprime les odeurs corporelles. Note.- Ne pas confondre avec le mot desodorisant qui se dit d'un produit qui enleve ou masque les mauvaises odeurs dans un local. 
 deontologie , {deontologie} n. f.Ensemble de regles et de devoirs professionnels. La deontologie medicale. Note.- Ce nom designait a l'origine les devoirs du medecin; il s'entend aujourd'hui de toutes les professions. 
 deontologique , {deontologique} adj.De la deontologie. Un code deontologique. 
 depailler , {depailler} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous depaillions, (que) vous depailliez. Degarnir de sa paille. 
 depannage , {depannage} n. m. Remise en marche de ce qui est en panne. (Fam.) Aide momentanee apportee a une personne, a un groupe en difficulte. 
 depanner , {depanner} v. tr. Remettre en marche quelque chose qui est en panne. (Fam.) Aide quelqu'un en difficulte. 
 depanneuse , {depanneuse} n. f.Voiture de depannage. 
 depaquetage , {depaquetage} n. m.Action de depaqueter. 
 depaqueter , {depaqueter} v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je depaquette, je depaquetterai, mais je depaquetais. Defaire un paquet. 
 depareille , {depareille} , ee  adj. Qui forme une serie disparate. Un service de table depareille. Qui est separe d'un ensemble avec lequel il constituait une paire, une serie. Des chaussettes depareillees. 
 depareiller , {depareiller} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous depareillions, (que) vous depareilliez. Separer un objet d'autres objets de meme nature. Rompre l'unite d'un ensemble. 
 deparer , {deparer} v. tr.Rendre moins beau. Cet immeuble depare le bel ensemble de batiments. 
 deparier , {deparier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous depariions, (que) vous depariiez. Separer deux choses qui forment la paire. 
 depart , {depart} n. m. Action de partir, moment ou l'on part. C'est deja l'heure du depart. Point de depart. Lieu d'ou l'on part ; (fig.) commencement. 
 departager , {departager} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il departagea, nous departageons. Arbitrer. Faire cesser l'egalite des voix en ajoutant un nouveau suffrage. 
 departement , {departement} n. m. Division, branche specialisee. Le departement des Affaires sociales. Division administrative du territoire francais. Le departement de la Haute-Savoie. 
 departemental , {departemental} , ale, aux  adj. et n. f.Relatif a un departement. Une route departementale, une departementale. 
 departement d'outre-mer , {departement d'outre-mer} Sigle D.O.M. 
 departir , {departir} v. tr., pronom. Je me depars, tu te depars, il se depart, nous nous departons, vous vous departez, ils se departent. Je me departais. Je me departis. Je me departirai. Je me departirais. Depars-toi, departons-nous, departez-vous. Que je me departe, que nous nous departions. Que je me departisse, que nous nous departissions. Se departant. Departi, ie. Transitif. (Litt.) Distribuer, impartir a. Pronominal. Renoncer, se separer. Sans se departir de son amabilite, elle lui repondit fermement. 
 depassement , {depassement} n. m.Action de depasser, de se depasser. Un depassement de depense. 
 depasser , {depasser} v. tr., intr., pronom. Transitif - Aller plus loin, au-dela de. Cela depasse l'entendement.- Devancer, doubler. La voiture a depasse le camion.- Deconcerter. Cette histoire me depasse. Intransitif Exceder. Son jupon depasse. Pronominal Se surpasser. 
 depaysement , {depaysement} n. m.Fait d'etre depayse. 
 depayser , {depayser} v. tr.Desorienter. 
 depecage , {depecage} ou depecement n. m.Action de depecer. 
 depecer , {depecer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je depece, je depecais. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il depeca, nous depecons. Mettre en pieces, en morceaux. Depecer un poulet. 
 depeche , {depeche} n. f. Missive officielle. Une depeche diplomatique. Information transmise par voie rapide. Une depeche d'agence.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - billet, lettre tres concise ;- circulaire, lettre d'information adressee a plusieurs destinataires ;- communique, avis transmis au public ;- courrier, ensemble des lettres, des imprimes, etc. achemine par la poste ;- lettre, ecrit transmis a un destinataire ;- note, breve communication ecrite, de nature administrative ;- telegramme, message transmis telegraphiquement. 
 depecher , {depecher} v. tr., pronom. On conserve l'accent circonflexe de la deuxieme syllabe a toutes les formes de la conjugaison. Transitif. (Litt.) Envoyer en toute diligence. On m'a depeche un adjoint pour prendre la releve. Pronominal. Se hater. Depechez-vous ! 
 depeigner , {depeigner} v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous depeignions, (que) vous depeigniez. Decoiffer. 
 depeindre , {depeindre} v. tr.Representer par la parole, l'ecrit. Depeindre une scene avec realisme. 
 depenaille , {depenaille} , ee  adj.Deguenille. 
 dependance , {dependance} n. f. Assujettissement, subordination. Accoutumance. Attention a la dependance que cree ce medicament. (Au plur.) Ensemble de batiments qui appartiennent a un domaine.Note.- Attention a l'orthographe : dependance. 
 dependant , {dependant} , ante  adj.Subordonne. 
 dependre , {dependre} v. tr. ind. Ce verbe se conjugue comme le verbe pendre. etre sous la dependance de. Il depend toujours de ses parents. etre subordonne a, resulter. Son succes depend de ses efforts. (Impers.) Reposer sur. Il ne depend pas d'elle que vous soyez nomme. 
 depens , {depens} n. m. pl. Aux depens de. Aux frais de. Vivre aux depens de ses parents. Aux depens de. Au detriment de quelque chose. Ce choix a ete fait aux depens de sa tranquillite. Elle l'a appris a ses depens.Notes.- 1  Ce nom ne s'emploie qu'au pluriel.2  Attention a l'orthographe : depens. 
 depense , {depense} n. f. Action de depenser. Somme engagee pour l'acquisition d'un bien ou la prestation d'un service. Une depense engagee. Faire face a une depense. 
 depenser , {depenser} v. tr., pronom. Transitif - Employer de l'argent.- Consommer. Cette voiture depense trop d'essence. Pronominal Se donner du mal. Elle se depense trop. 
 depensier , {depensier} , iere  adj. et n. m. et f.Qui depense trop. 
 deperdition , {deperdition} n. f.Diminution graduelle. 
 deperir , {deperir} v. intr.Se deteriorer, perdre de sa vigueur. Cette plante deperit. 
 deperissement , {deperissement} n. m.Affaiblissement. 
 depersonnalisation , {depersonnalisation} n. f.Action de depersonnaliser. 
 depersonnaliser , {depersonnaliser} v. tr.Rendre impersonnel. 
 depetrer , {depetrer} v. tr., pronom. Le deuxieme e conserve l'accent circonflexe a toutes les formes de la conjugaison. Transitif. Degager de, tirer d'embarras. On l'a depetre de cet engagement risque. Pronominal. Se liberer de. Elle est arrivee a se depetrer de cette situation. Ant. empetrer. 
 depeuplement , {depeuplement} n. m. Action de degarnir d'habitants, d'occupants. etat d'un endroit depeuple. 
 depeupler , {depeupler} v. tr., pronom. Transitif. Priver de ses habitants, de ses occupants. Pronominal. Se vider de ses habitants, de ses occupants. 
 dephasage , {dephasage} n. m.Difference de phase, decalage. Note.- Attention a l'orthographe : dephasage. 
 dephase , {dephase} , ee  adj. Qui presente une difference de phase avec quelque chose. (Fam.) Qui presente un ecart par rapport a la realite presente.Note.- Attention a l'orthographe : dephaser. 
 depilation , {depilation} n. f.elimination des poils. Note.- Attention a l'orthographe : depilation. Syn. epilation. 
 depilatoire , {depilatoire} adj. et n. m.Se dit d'un produit qui elimine les poils. Des cremes depilatoires. Syn. epilatoire. 
 depistage , {depistage} n. m. Action de depister quelqu'un, quelque chose. Le depistage d'une bande de malfaiteurs. (Med.) Action de chercher a decouvrir grace a des examens systematiques certaines maladies des leur debut. Le depistage du cancer. 
 depister , {depister} v. tr. Decouvrir au terme d'une enquete, d'une maladie. Depister une maladie. Detourner de la piste. Depister les recherches de la police.Note.- Ce verbe comporte deux sens a l'oppose l'un de l'autre :    decouvrir la piste    ou    detourner de la piste   . 
 depit , {depit} n. m. Amertume, deception. En depit de, locution prepositive. Malgre. En depit du bon sens. De facon irraisonnee. 
 depiter , {depiter} v. tr., pronom. Transitif. Contrarier. Pronominal. Se froisser. 
 deplace , {deplace} , ee  adj.Qui ne convient pas aux circonstances. Une remarque deplacee. 
 deplacement , {deplacement} n. m.Action de deplacer, de se deplacer. 
 deplacer , {deplacer} v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il deplaca, nous deplacons. Transitif. Changer une chose de place. Il deplaca le fauteuil. Pronominal. Changer de lieu. Il se deplace beaucoup pour son travail. 
 deplaire , {deplaire} v. tr. ind., pronom. Se conjugue comme le verbe plaire. Transitif indirect Rebuter, ennuyer. Ce film lui a deplu.Note.- a la forme transitive, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Pronominal - Ne pas se plaire. Elles se sont deplu immediatement.Note.- Le participe passe deplu est invariable parce que le verbe ne peut avoir de complement d'objet direct.- S'ennuyer (dans un lieu). Il se deplait a la campagne.Note.- a la forme pronominale, le verbe se construit avec l'auxiliaire etre. 
 deplaisant , {deplaisant} , ante  adj.Qui deplait, desagreable. Des allusions deplaisantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable deplaisant. Ces allusions deplaisant a nos invites, nous nous en abstiendrons dorenavant. 
 deplaisir , {deplaisir} n. m.Contrariete. 
 depliage , {depliage} n. m.Action de deplier ; son resultat. 
 depliant , {depliant} , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui se deplie. Une couchette depliante.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable depliant. Les voyageurs depliant leur journal incommodent leurs voisins. Nom masculin. Brochure publicitaire. J'ai recu un depliant de ce magasin. 
 deplier , {deplier} v. tr.etaler ce qui etait plie. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - deplisser, defaire les plis ;- deployer, ouvrir tres largement. 
 deplisser , {deplisser} v. tr.Defaire les plis. Note.- Ne pas confondre avec le verbe deplier qui signifie    etaler ce qui etait plie   . 
 deploiement , {deploiement} n. m.Action de deployer ; fait d'etre deploye. Note.- Attention a l'orthographe : deploiement. 
 deplorable , {deplorable} adj. Facheux, regrettable. Ce deplorable incident a refroidi l'atmosphere. (Fam.) Mauvais. Des resultats deplorables. 
 deplorablement , {deplorablement} adv.De facon deplorable. 
 deplorer , {deplorer} v. tr.Regretter vivement quelque chose. Nous avons deplore votre absence. 
 deployer , {deployer} v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Je deploie, je deploierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous deployions, (que) vous deployiez. Ouvrir tres largement ce qui est plie.Note.- Ne pas confondre avec le verbe deplier qui signifie    etaler ce qui est plie   . 
 deplumer , {deplumer} v. tr., pronom. Transitif. Depouiller de ses plumes. Pronominal. Perdre ses plumes naturellement. Les volatiles s'etaient completement deplumes. 
 depoli , {depoli} , ie  adj.Verre depoli. Verre translucide. 
 depolir , {depolir} v. tr.Faire perdre le poli, l'eclat de. Note.- Attention a l'orthographe : depolir. 
 depolissage , {depolissage} n. m.Action de depolir. 
 depolitisation , {depolitisation} n. .fAction de depolitiser. 
 depolitiser , {depolitiser} v. tr.Retirer tout caractere politique a. 
 depolluer , {depolluer} v. tr.Diminuer ou supprimer la pollution de. 
 depollution , {depollution} n. f.Action de depolluer ; son resultat. La depollution des cours d'eau. 
 deportation , {deportation} n. f.Exil inflige a certains condamnes. Note.- Ne pas confondre avec le mot deportement qui designe le fait de devier de sa trajectoire (en parlant d'un vehicule). 
 deportement , {deportement} n. m. Fait d'etre deporte (en parlant d'un vehicule). Note.- Ne pas confondre avec le mot deportation qui designe un exil. (Au plur.) ecart de conduite. 
 deporter , {deporter} v. tr. Exiler. Faire devier de sa trajectoire. La voiture a ete deportee vers la droite. 
 deposant , {deposant} , ante  n. m. et f. (Dr.) Personne qui fait une deposition. Personne qui fait un depot dans un etablissement financier. 
 depose , {depose} n. f.Action d'enlever ce qui etait fixe. Faire la depose d'un carburateur. Note.- Ne pas confondre avec le mot deposition qui designe la declaration d'un temoin, une destitution. 
 deposer , {deposer} v. tr., intr., pronom. Transitif - Poser une chose qu'on portait. Deposer sa valise.- Placer quelque chose en un lieu. Deposer une somme a la banque.- Marque deposee. Marque ayant fait l'objet d'un depot legal.- Adresser. Ils ont depose une plainte.- Destituer, priver d'une dignite. Deposer un roi. Intransitif Temoigner en justice. Elle a depose contre eux. Pronominal Former un depot. Laissons ce vin se deposer. 
 depositaire , {depositaire} n. m. et f. Personne a qui a ete remis un depot. (Comm.) Commercant qui vend des marchandises pour le compte de leur proprietaire. 
 deposition , {deposition} n. f. Declaration d'un temoin. Destitution.Note.- Ne pas confondre avec le mot depose qui designe l'action d'enlever ce qui est fixe. 
 deposseder , {deposseder} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je depossede, mais je depossederai. Priver de la possession de quelque chose. 
 depossession , {depossession} n. f.Action de deposseder ; son resultat. 
 depot , {depot} n. m. Action de deposer quelque chose en un lieu, de confier quelque chose a quelqu'un. La chose ainsi confiee. Un depot bancaire. Depot legal. Depot obligatoire a l'Administration d'exemplaires d'une production. V. marque deposee. Endroit ou l'on depose certaines choses. Un depot de marchandises. Matieres qui se deposent dans un liquide au repos. 
 depotage , {depotage} ou depotement n. m.Action de depoter ; son resultat. 
 depoter , {depoter} v. tr.oter une plante d'un pot. Depoter des violettes africaines. Note.- Attention a l'orthographe : depoter. 
 depotoir , {depotoir} n. m.Depot d'ordures. 
 depouille , {depouille} n. f. Peau enlevee a un animal. Depouille mortelle. (Litt.) Corps humain apres la mort. 
 depouillement , {depouillement} n. m. Action de depouiller quelqu'un. Sobriete. Examen minutieux. Le depouillement d'un texte. Depouillement du scrutin. Denombrement des votes d'une election. 
 depouiller , {depouiller} v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous depouillions, (que) vous depouilliez. Transitif - Voler, deposseder. Ils ont depouille leurs voisins.- Examiner attentivement. Depouiller son courrier. Pronominal Se priver de ses biens. 
 depourvu , {depourvu} , ue  adj. Denue. Elle est depourvue de biens. Au depourvu, locution adverbiale. a l'improviste. 
 depoussierage , {depoussierage} n. m.Action de depoussierer. 
 depoussierer , {depoussierer} v. tr. epousseter. Rafraichir. Depoussierer un texte, une loi. 
 depravation , {depravation} n. f.Gout deprave, avilissement. 
 deprave , {deprave} , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Anormal, en parlant d'un gout. Nom masculin et feminin. Perverti. 
 depraver , {depraver} v. tr.Corrompre, pervertir. 
 deprecation , {deprecation} n. f.(Litt.) Priere implorant le pardon. Note.- Ne pas confondre avec le mot imprecation qui designe une malediction. 
 depreciatif , {depreciatif} , ive  adj.Pejoratif. 
 depreciation , {depreciation} n. f.Diminution de valeur, de prix. Note.- Ne pas confondre avec le mot depredation qui designe un vol avec pillage. 
 deprecier , {deprecier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous depreciions, (que) vous depreciiez. Transitif - Diminuer la valeur de.- Denigrer quelqu'un. Pronominal Perdre de sa valeur. Ces proprietes se sont depreciees. 
 depredation , {depredation} n. f.Vol avec pillage. Des depredations commises par des manifestants. Notes.- 1  Ce nom s'emploie souvent au pluriel.2  Ne pas confondre avec le mot depreciation qui designe une diminution de valeur, de prix. 
 deprendre (se) , {deprendre (se)} v. pronom. Se conjugue comme le verbe prendre. (Litt.) Se degager de. Ils se sont depris de cette situation difficile. 
 depressif , {depressif} , ive  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la depression. Des tendances depressives. Nom masculin et feminin. Personne qui a tendance a la depression nerveuse. 
 depression , {depression} n. f. Enfoncement. Le sol presente une depression. Depression (atmospherique). Baisse de la pression atmospherique.Ant. anticyclone.  (econ.) Periode de ralentissement economique. Depression (nerveuse). etat pathologique caracterise par une inappetence face a la vie. 
 depressionnaire , {depressionnaire} adj.Qui est le siege d'une depression atmospherique. Une zone meteorologique depressionnaire. 
 depressurisation , {depressurisation} n. f.Perte de la pressurisation. 
 depressuriser , {depressuriser} v. tr.Faire cesser la pressurisation (d'un avion, d'un engin spatial, etc.) 
 deprimant , {deprimant} , ante  adj. Qui affaiblit. Qui demoralise. Des films deprimants. 
 deprimer , {deprimer} v. tr., intr. Transitif - Produire un enfoncement.- Demoraliser. Intransitif (Fam.) etre demoralise. 
 De profundis , n. m. inv. Psaume que l'on recite dans les prieres pour les morts. Des De profundis.Notes.- 1  Ce nom s'ecrit avec une majuscule.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 deprogrammer , {deprogrammer} v. tr.Supprimer d'un programme ce qui etait prevu. 
 depuceler , {depuceler} v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je depucelle, je depucellerai, mais je depucelais. (Fam.) Faire perdre sa virginite a. 
 depuis , adv. et prep. Adverbe a partir d'un moment precis. Je n'ai pas entendu parler de lui depuis. Preposition La preposition peut marquer : - Un rapport de lieu a partir d'un endroit jusqu'a un autre. Les terres qui s'etendent depuis la montagne jusqu'au fleuve sont tres fertiles.Note.- Plusieurs auteurs condamnent la construction d'une phrase avec la preposition de lieu employee seule. Une emission transmise de Paris (et non * depuis Paris).- Un rapport de temps a partir de tel moment. La preposition indique un etat, une action qui dure encore. Si l'action est terminee, on emploiera la locution prepositive a partir de. Je ne l'ai pas apercue depuis ce matin.Note.- La preposition peut egalement se construire avec un adverbe de temps : depuis lors, depuis peu, depuis longtemps. Locution conjonctive Depuis le temps que. Depuis que ce nouveau produit est en vente, les commandes n'ont cesse d'affluer. Note.- Cette locution se construit avec le mode indicatif. 
 deputation , {deputation} n. f.Delegation. 
 depute , {depute} n. m.Membre d'une assemblee legislative elue au suffrage universel. 
 deracinement , {deracinement} n. m.Action de deraciner ; son resultat. 
 deraciner , {deraciner} v. tr. Arracher avec ses racines. Le vent a deracine ces arbres. Extirper. Deraciner un prejuge. Arracher quelqu'un de son pays d'origine. 
 deraillement , {deraillement} n. m.Fait de derailler, de sortir des rails. 
 derailler , {derailler} v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous deraillions, (que) vous derailliez. Sortir des rails. Trois wagons ont deraille. (Fam. et fig.) Deraisonner. Tu dis des betises, tu derailles. 
 derailleur , {derailleur} n. m.Mecanisme qui permet de changer de vitesse sur une bicyclette. 
 deraison , {deraison} n. f.(Litt.) Manque de raison. 
 deraisonnable , {deraisonnable} adj.Irrationnel. 
 deraisonnablement , {deraisonnablement} adv.De facon deraisonnable. 
 deraisonner , {deraisonner} v. intr.Divaguer. 
 derangement , {derangement} n. m.Dereglement. Mon telephone est en derangement. 
 deranger , {deranger} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il derangea, nous derangeons. Transitif - Causer du desordre.- Importuner. J'espere que je ne vous derange pas. Pronominal Se deplacer. 
 derapage , {derapage} n. m.Fait de deraper ; son resultat. 
 deraper , {deraper} v. intr.Glisser par perte d'adherence, en parlant d'un vehicule. 
 deratisation , {deratisation} n. f.Action de deratiser. 
 deratiser , {deratiser} v. tr.Debarrasser des rats. 
 derby , n. m.Course de chevaux. Des derbys, des derbies. 
 derechef , adv.(Litt.) De nouveau. Note.- Attention a l'orthographe : cet adverbe s'ecrit en un seul mot. 
 dereglage , {dereglage} n. m.etat d'un appareil deregle. 
 dereglement , {dereglement} n. m. etat de ce qui est deregle. (Vx) Inconduite.Note.- Attention a l'orthographe : dereglement. 
 dereglementation , {dereglementation} n. f.Action de dereglementer. Note.- Attention a l'orthographe : dereglementation. 
 deregler , {deregler} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je deregle, mais je dereglerai. Detraquer, troubler le fonctionnement de. Troubler l'ordre moral. 
 derider , {derider} v. tr., pronom. Transitif - Supprimer les rides de.- egayer. Pronominal S'epanouir, sourire. Au bout d'un moment, elle s'est deridee. 
 derision , {derision} n. f. Mepris, sarcasme. Tourner en derision. Railler. 
 derisoire , {derisoire} adj. Qui suscite la derision. Tres insuffisant. Un prix derisoire. 
 derisoirement , {derisoirement} adv.De facon derisoire. 
 derivatif , {derivatif} , ive  adj. et n. m. Adjectif. (Gramm.) Qui sert a la formation de derives. Un prefixe derivatif. Nom masculin. Distraction. Le sport est un bon derivatif au travail intellectuel. 
 derivation , {derivation} n. f. Action de deriver un cours d'eau, des liquides, etc. (Ling.) Procede de formation de mots nouveaux par l'ajout d'un prefixe ou d'un suffixe a une base. 
 derive , {derive} n. f.Aller a la derive. etre emporte hors de sa route, pour un navire, un avion. 
 derive , {derive} , ee  adj. et n. m. et f. Nom masculin - Mot qui derive d'un autre. Le nom derivation est un derive du verbe deriver.- Corps chimique qui provient d'un autre. Nom feminin (Math.) Derivee d'une fonction. Limite vers laquelle tend cette fonction dans certaines conditions. 
 deriver , {deriver} v. tr., intr. Transitif Former un mot par derivation. Deriver un mot du latin. Transitif indirect etre issu de. La proposition derive d'une hypothese peu plausible.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - decouler, etre la suite necessaire de ;- emaner, sortir de ;- proceder, tirer son origine de ;- provenir, venir de ;- ressortir, s'imposer comme condition logique. Intransitif S'ecarter de sa direction. Le bateau derive. 
 derm- , pref.element du grec signifiant    peau   . 
 dermatologie , n. f.Specialite de la medecine qui etudie et soigne les maladies de la peau. 
 dermatologique , adj.Relatif a la dermatologie. 
 dermatologiste , ou dermatologue n. m. et f.Specialiste de la dermatologie. 
 derme , n. m.(Anat.) Partie la plus profonde de la peau recouverte par l'epiderme. 
 dernier , , iere  adj. et n. m. et f. Qui vient apres tous les autres, dans le temps, selon le rang. La derniere semaine de l'annee. Qui precede immediatement. La semaine derniere. Note.- Attention a la place de l'adjectif quand il est accompagne d'un adjectif numeral. Les cinq dernieres heures (et non * les dernieres cinq heures). Tout dernier. Alors que l'adjectif dernier s'accorde en genre et en nombre, le mot tout est invariable au masculin, mais variable au feminin. Les tout derniers fruits. Les toutes dernieres fleurs. 
 dernierement , adv.Recemment, depuis peu. 
 dernier-ne , , derniere-nee  n. m. et f.Le dernier enfant dans une famille. Des derniers-nes, des dernieres-nees. Note.- Dans ce nom compose, les deux elements prennent la marque du pluriel, contrairement a nou-veau-ne et mort-ne dont le premier element reste toujours invariable. Des nouveau-nes, des mort-nes. 
 derobade , {derobade} n. f.Action de se soustraire a une obligation. 
 derobe , {derobe} , ee  adj. Vole. Des televiseurs derobes. Cache. Un escalier derobe. 
 derobee (a la) , {derobee (a la)} loc. adv.En secret et rapidement. 
 derober , {derober} v. tr., pronom. Transitif (Litt.) Voler. Pronominal - Se soustraire. Elle se derobait a ses questions.- S'effondrer. Il lui semblait que le plancher se derobait sous lui. 
 derogation , {derogation} n. f. Infraction. (Dr.) Modification aux dispositions d'une loi. 
 derogatoire , {derogatoire} adj.(Dr.) Qui contient une derogation. 
 deroger , {deroger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il derogea, nous derogeons. Enfreindre une loi, un usage. Ils derogent a la loi. 
 derouiller , {derouiller} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous derouillions, (que) vous derouilliez. Enlever la rouille de. (Fam.) Degourdir. Derouiller ses jambes. 
 deroulement , {deroulement} n. m. Action de derouler, de se derouler. (Fig.) Le fait de se developper progressivement dans le temps. Le deroulement de l'action dans un roman. 
 derouler , {derouler} v. tr., pronom. Transitif. etendre ce qui etait roule. Pronominal. Se produire selon une succession donnee. Un recit qui se deroule tres vite.Ant. enrouler. 
 deroutant , {deroutant} , ante  adj.Deconcertant. Sa question etait deroutante. 
 deroute , {deroute} n. f. Fuite desordonnee d'une troupe vaincue. (Fig.) Confusion generale, crise.Syn. debandade. 
 derouter , {derouter} v. tr. Faire changer de destination. (Fig.) Deconcerter. 
 derrick , n. m.Tour de forage d'un puits de petrole. Des derricks. Note.- L'expression tour de forage a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 derriere , adv., n. m. et prep. Adverbe - En arriere, apres. Ils sont assis derriere.- Par-derriere, locution adverbiale. Il a attaque par derriere. Nom masculin La partie posterieure d'une chose, par opposition au devant.Note.- Ce mot designe surtout la partie cachee d'une chose, par exemple la partie opposee a la facade d'un immeuble. Preposition - Du cote oppose au devant. Il est cache derriere l'arbre.- a la suite de. Il marchait derriere elle.- Une idee de derriere la tete. Une idee secrete. 
 des , art. def. et indef. Article defini contracte pluriel (de les). Le chant des oiseaux. Article indefini pluriel de un, une. Des pommes. Article partitif pluriel exprimant une partie d'une chose au pluriel. Manger des hors-d'oeuvre.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - dais, baldaquin ;- des, preposition. 
 des , {des} prep. a partir de. Il se leve des l'aube. Ce sera pret des demain. Depuis. Des sa parution, ce livre s'est tres bien vendu. Des que, locution conjonctive. Des l'instant que. Aussitot que. Des qu'elle sera arrivee, nous pourrons commencer.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - dais, baldaquin ;- des, article. 
 desabuse , {desabuse} , ee  adj. et n. m. et f.Decu, desenchante. 
 desabusement , {desabusement} n. m.(Litt.) Action de desabuser, de se desabuser. 
 desabuser , {desabuser} v. tr.(Litt.) Detromper, desillusionner. 
 desaccord , {desaccord} n. m.Differend. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - discorde, desunion grave ;- dissidence, division profonde qui conduit un groupe ou une personne a se desolidariser ;- incompatibilite, impossibilite de s'entendre avec une autre personne. 
 desaccorder , {desaccorder} v. tr.Detruire l'accord d'un instrument de musique, l'harmonie d'un ensemble. Le piano est desaccorde. 
 desaccoutumance , {desaccoutumance} n. f.Fait de se desaccoutumer ; son resultat. 
 desaccoutumer , {desaccoutumer} v. tr., pronom. Transitif. (Litt.) Faire perdre une habitude a quelqu'un. Pronominal. Se defaire d'une habitude. 
 desadaptation , {desadaptation} n. f.Perte de l'adaptation. 
 desadapte , {desadapte} , ee  adj. et n. m. et f.Qui n'est plus adapte a son milieu en raison de son evolution. Note.- Ne pas confondre avec le mot inadapte qui designe celui qui est incapable de s'adapter a un milieu en raison de difficultes de comportement. 
 desaffectation , {desaffectation} n. f.Changement de destination d'un immeuble. Note.- Ne pas confondre avec le mot desaffection qui designe une perte de l'affection, de l'estime. 
 desaffecter , {desaffecter} v. tr.Changer d'affectation (un immeuble). Une gare desaffectee. 
 desaffection , {desaffection} n. f.Perte de l'affection, de l'estime. Note.- Ne pas confondre avec le mot desaffectation qui designe un changement de destination d'un immeuble. 
 desaffiliation , {desaffiliation} n. f.Action de se desaffilier ; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : desaffiliation. 
 desaffilier , {desaffilier} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous desaffillions, (que) vous desaffilliez. Mettre fin a l'affiliation de. 
 desagreable , {desagreable} adj. (Choses) Mauvais, penible. (Personnes) Acariatre, deplaisant. 
 desagreablement , {desagreablement} adv.De facon desagreable. 
 desagregation , {desagregation} n. f.etat de ce qui est disperse. Note.- Ne pas confondre avec le mot desintegration qui designe l'action de detruire l'integrite d'un tout. 
 desagreger , {desagreger} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il se desagrege, mais il se desagregera. Transitif. Produire la desagregation de. Pronominal. Se decomposer. 
 desagrement , {desagrement} n. m.Ennui, sujet de contrariete. 
 desalterant , {desalterant} , ante  adj.Propre a desalterer. 
 desalterer , {desalterer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je me desaltere, mais nous nous desalterons. Transitif. Apaiser la soif de. Pronominal. Apaiser sa soif. 
 desamorcer , {desamorcer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Nous desamorcons, tu desamorcas. Neutraliser. Desamorcer une querelle. oter l'amorce de. Desamorcer une bombe. 
 desappointement , {desappointement} n. m.Deception. 
 desappointer , {desappointer} v. tr.Decevoir. 
 desapprobateur , {desapprobateur} , trice  adj.Qui desapprouve. Un ton desapprobateur. 
 desapprobation , {desapprobation} n. f.Blame. 
 desapprouver , {desapprouver} v. tr.Ne pas approuver, blamer. 
 desarconner , {desarconner} v. tr. (Fig.) Deconcerter. Renverser de cheval. 
 desargente , {desargente} , ee  adj. Qui a perdu son revetement d'argent. (Fam.) Qui manque d'argent, en parlant d'une personne. 
 desargenter , {desargenter} v. tr. Enlever la couche d'argent d'un objet. (Fam.) Priver de son argent. 
 desarmant , {desarmant} , ante  adj.Qui pousse a l'indulgence par sa gentillesse, sa naivete, etc. 
 desarmement , {desarmement} n. m.Suppression des armements. 
 desarmer , {desarmer} v. tr., intr. Transitif - Enlever ses armes a quelqu'un.- Flechir, toucher. Cette inconscience le desarmait completement. Intransitif - Reduire ses armements.- Cesser en parlant d'un sentiment violent. Sa colere ne desarme pas. 
 desarroi , {desarroi} n. m. Trouble, angoisse. En desarroi. En detresse. Il etait en grand desarroi lorsqu'elle est arrivee. 
 desarticulation , {desarticulation} n. f.Action de desarticuler ; son resultat. 
 desarticuler , {desarticuler} v. tr., pronom. Transitif. Faire sortir un os de son articulation. Pronominal. Se deboiter. Les os se sont desarticules. 
 desassortir , {desassortir} v. tr.Separer des choses assorties. Des gants desassortis. 
 desastre , {desastre} n. m.Catastrophe, grand malheur. 
 desastreux , {desastreux} , euse  adj.Catastrophique. 
 desavantage , {desavantage} n. m.Inconvenient, prejudice. 
 desavantager , {desavantager} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il desavantagea, nous desavantageons. Mettre en etat de desavantage, leser. 
 desavantageusement , {desavantageusement} adv.De facon desavantageuse. 
 desavantageux , {desavantageux} , euse  adj.Defavorable. 
 desaveu , {desaveu} n. m. Acte par lequel on desavoue quelqu'un, quelque chose. Des desaveux. (Litt.) Condamnation, desapprobation. 
 desavouer , {desavouer} v. tr. Desapprouver. Ne pas vouloir reconnaitre comme sien. Desavouer une promesse. 
 desaxe , {desaxe} , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Sorti de son axe. Adjectif et nom masculin et feminin. Desequilibre. 
 desaxer , {desaxer} v. tr. Mettre hors de son axe. Desequilibrer. 
 descellement , n. m.Action de desceller. Note.- Attention a l'orthographe: descellement. 
 desceller , v. tr.Ouvrir ce qui est scelle. II a reussi a desceller le cadrage. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - deceler, decouvrir ce qui est cache ;- desseller, retirer la selle d'un cheval. 
 descendance , n. f.Ensemble des descendants. 
 descendant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui descend. La maree descendante. Nom masculin et feminin. Personne issue d'un ancetre. Ce sont des descendants de ce grand peintre. 
 descendre , v. tr., intr. Je descends, tu descends, il descend, nous descendons, vous descendez, ils descendent. Je descendais. Je descendis. Je descendrai. Je descendrais. Descends, descendons, descendez. Que je descende. Que je descendisse. Descendant. Descendu, ue. Transitif - Parcourir de haut en bas. Elle a descendu les rapides en radeau.- Deplacer vers le bas. Il a descendu un livre de sa bibliotheque.- (Pop.) Tuer. Intransitif - Aller de haut en bas. Elle descendra par l'escalier.- Tirer son origine de. Ils descendent d'une grande famille.- Sejourner. Il descend toujours dans ce petit hotel.Notes.- 1  a la forme transitive, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir ; a la forme intransitive, il se conjugue avec l'auxiliaire etre.2  L'expression *    descendre en bas    est un pleonasme a eviter. 
 descente , n. f. Action de descendre. Une descente en skis, a ski. Perquisition. Des descentes de police. Chemin par lequel on descend. Une descente abrupte. Descente de lit. Tapis place devant un lit. 
 descripteur , n. m.(Inform.) Signe servant a caracteriser l'information contenue dans un document, un fichier, a en faciliter la recherche. 
 descriptif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. Qui decrit. La linguistique descriptive. Nom masculin. Document qui decrit a l'aide de plans, schemas, etc. 
 description , n. f. Action de decrire. Description d'emploi, de fonction, de poste, de tache. etat des fonctions et taches, des responsabilites et des relations d'autorite propres a un emploi ainsi que des qualites exigees pour le remplir. Des descriptions d'emploi(s), de fonction(s), de poste(s), de tache(s). 
 desempare , {desempare} , ee  adj.Deconcerte. 
 desemparer , {desemparer} v. tr., intr. Transitif. Deconcerter. Intransitif. Sans desemparer. Sans interruption. Ils ont cueilli des fruits tout l'apres-midi sans desemparer. 
 desemplir , {desemplir} v. intr.Ne pas desemplir. etre sans cesse plein. La boutique ne desemplit pas. 
 desenchante , {desenchante} , ee  adj. et n. m. et f.Qui a perdu ses illusions. Ils sont desenchantes de la vie. 
 desenchantement , {desenchantement} n. m.Desillusion. 
 desenchanter , {desenchanter} v. tr.Desillusionner. 
 desencombrer , {desencombrer} v. tr.Debarrasser de ce qui encombre. 
 desenfler , {desenfler} v. tr., intr. Transitif. Faire diminuer l'enflure de. Intransitif. Cesser d'etre enfle. Sa cheville blessee a desenfle. 
 desengager , {desengager} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il desengagea, nous desengageons. Transitif. Retirer d'un engagement. Pronominal. Se liberer d'un engagement.Note.- On preferera le verbe degager. 
 desengorger , {desengorger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Nous desengorgeons, tu desengorgeas. Faire cesser d'etre engorge, obstrue. 
 desennuyer , {desennuyer} v. tr.Distraire. Cette emission l'a desennuye. 
 desensibilisation , {desensibilisation} n. f.Action de desensibiliser. 
 desensibiliser , {desensibiliser} v. tr., pronom. Transitif. Rendre moins sensible. Il faut attendre un peu avant que l'opinion publique ne soit desensibilisee. Pronominal. Perdre de sa sensibilite. 
 desequilibre , {desequilibre} n. m. Absence d'equilibre. Manque d'equilibre mental. 
 desequilibre , {desequilibre} , ee  adj. et n. m. et f.Qui n'a pas son equilibre mental. 
 desequilibrer , {desequilibrer} v. tr. Faire perdre son equilibre. Troubler, perturber. 
 desert , {desert} , erte  adj. et n. m. Adjectif - Inhabite. Une ile deserte.- Depeuple provisoirement. La place etait deserte. Nom masculin Region tres aride ayant tres peu d'habitants. 
 deserter , {deserter} v. tr., intr. Transitif - Quitter un lieu. Deserter son poste.- Abandonner. Deserter une cause. Intransitif Abandonner l'armee sans autorisation. 
 deserteur , {deserteur} n. m.Personne qui abandonne son poste. Note.- Ne pas confondre avec le mot transfuge qui designe une personne qui passe a l'ennemi. 
 desertification , {desertification} ou desertisation n. f.Transformation d'une region en desert. 
 desertion , {desertion} n. f. Trahison, abandon.Note.- Attention a l'orthographe : desertion. 
 desertique , {desertique} adj.Qui se rapporte au desert. 
 desescalade , {desescalade} n. f.Diminution progressive de l'acceleration d'un phenomene. La desescalade des prix. 
 desesperance , {desesperance} n. f.(Litt.) Desespoir. 
 desesperant , {desesperant} , ante  adj.Decourageant. Des cas desesperants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable desesperant. Les skieurs desesperant d'arriver a l'abri commencerent a s'affoler. 
 desesperement , {desesperement} adv.De facon desesperee. 
 desesperer , {desesperer} v. tr., intr., pronom. Se conjugue comme le verbe esperer. Transitif - Decourager, desoler. Ces atermoiements me desesperent.- Desesperer + que. Il desespere qu'elle vienne.Note.- Le verbe se construit avec le subjonctif, et l'emploi du ne expletif est facultatif a la forme negative ou interrogative. Il ne desespere pas qu'elle (ne) change d'avis. Transitif indirect Desesperer de + nom ou verbe a l'infinitif. Perdre l'espoir en. Ils desesperent de la paresse de cet enfant. Elle desespere de pouvoir regagner son pays. Intransitif Cesser d'esperer. Apres tous ces echecs, il commence a desesperer. Ne desesperons pas. Pronominal S'abandonner au desespoir. Elle se desespere de cette decision, de devoir partir.Note.- a la forme pronominale, le verbe se construit avec la preposition de suivie d'un nom ou d'un infinitif. Il peut egalement se construire avec que et le subjonctif. Il desespere qu'elle soit en desaccord. 
 desespoir , {desespoir} n. m. Chagrin profond, detresse. En desespoir de cause. a titre d'ultime tentative et sans grande confiance. 
 deshabillage , {deshabillage} n. m.Action de deshabiller ; son resultat. 
 deshabille , {deshabille} n. m.Vetement d'interieur leger. Des deshabilles brodes. 
 deshabiller , {deshabiller} v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous deshabillions, (que) vous deshabilliez. Transitif. Devetir. Pronominal. Se devetir. Ils se sont deshabilles. 
 deshabituer , {deshabituer} v. tr., pronom. Transitif. Faire perdre une habitude a. Pronominal. Perdre l'habitude de. 
 desherbage , {desherbage} n. m.Action de desherber. 
 desherbant , {desherbant} n. m.Herbicide. Des desherbants utiles. 
 desherber , {desherber} v. tr.Sarcler, detruire les mauvaises herbes. 
 desherence , {desherence} n. f.(Dr.) Absence d'heritiers. 
 desherite , {desherite} , ee  adj. et n. m. et f. Prive d'heritage. Demuni. 
 desheriter , {desheriter} v. tr.Priver d'heritage. 
 deshonnete , {deshonnete} adj.(Litt.) Contraire a la decence, a la morale. Note.- Ne pas confondre avec le mot malhonnete qui qualifie celui qui n'est pas honnete. 
 deshonneur , {deshonneur} n. m.Indignite. 
 deshonorant , {deshonorant} , ante  adj.Honteux. Note.- Attention a l'orthographe : deshonorant. 
 deshonorer , {deshonorer} v. tr., pronom. Transitif. Discrediter. Pronominal. Perdre son honneur.Note.- Attention a l'orthographe : deshonorer. 
 deshumaniser , {deshumaniser} v. tr.Faire perdre tout caractere humain a. 
 deshydratation , {deshydratation} n. f.Action de deshydrater ; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : deshydratation. 
 deshydrater , {deshydrater} v. tr., pronom. Transitif. Supprimer l'eau de, dessecher. Deshydrater du lait. Pronominal. Perdre son eau, en parlant d'un organisme, de la peau.Note.- Attention a l'orthographe : deshydrater. 
 desiderata , n. m. pl. Mot Iatin signifiant    choses dont on deplore l'absence   . Revendications. Veuillez nous indiquer vos desiderata.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 design , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif invariable. (Anglicisme) Concu en fonction des criteres du design. Des amenagements tres design. Nom masculin invariable. (Anglicisme) Conception de l'objet qui allie l'esthetique aux criteres utilitaires. Des design innovateurs.Note.- Le mot stylique a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer ce nom. 
 designation , {designation} n. f.Action de designer. 
 designer , n. m. et f. (Anglicisme) Specialiste du design.Note.- Le mot stylicien a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer ce nom. 
 designer , {designer} v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous designions, (que) vous designiez. Montrer, signaler. Designez-moi votre ami. Signifier, representer. Le nom descente designe l'action d'aller de haut en bas. Choisir (quelqu'un) pour un poste, une mission. La Commission a designe un expert. 
 desillusion , {desillusion} n. f.Deception. 
 desillusionner , {desillusionner} v. tr.Faire perdre ses illusions a (quelqu'un). 
 desincarne , {desincarne} , ee  adj.Detache de la realite. 
 desincruster , {desincruster} v. tr.Nettoyer en debarrassant des incrustations, des impuretes. 
 desinence , {desinence} n. f.(Ling.) Terminaison servant a marquer le cas, le nombre, le genre, la personne, etc. Des desinences grammaticales. 
 desinfectant , {desinfectant} , ante  adj. et n. m.Se dit de substances propres a desinfecter. Des produits desinfectants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable desinfectant. Les produits desinfectant le mieux une blessure sont... 
 desinfecter , {desinfecter} v. tr.Detruire les germes pathogenes ou empecher leur proliferation. Desinfecter une plaie. 
 desinfection , {desinfection} n. f.Sterilisation. 
 desinformation , {desinformation} n. f.Action de fausser l'information en donnant une image deformee de la realite. 
 desintegration , {desintegration} n. f.Destruction de l'integrite d'un tout. Note.- Ne pas confondre avec le mot desagregation qui designe l'etat de ce qui est disperse. 
 desintegrer , {desintegrer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je desintegre, mais je desintegrerai. Transitif - Detruire l'integrite d'un tout.- (Fig.) Detruire completement quelque chose. Pronominal Perdre son integrite. L'engin spatial s'est desintegre. 
 desinteresse , {desinteresse} , ee  adj.Qui n'obeit pas a un interet personnel. 
 desinteressement , {desinteressement} n. m.Altruisme. Notes.- 1  Ce nom a une valeur meliorative et ne peut signifier un manque d'interet.2  Ne pas confondre avec le mot desinteret qui designe un manque d'interet. 
 desinteresser , {desinteresser} v. tr., pronom. Transitif. Faire perdre a quelqu'un tout interet pour quelque chose. Pronominal. Se detacher de quelqu'un, quelque chose, perdre son interet. Ils se sont desinteresses de cette entreprise. 
 desinteret , {desinteret} n. m.Manque d'interet. Note.- Ne pas confondre avec le mot desinteressement qui designe un detachement, un altruisme. 
 desintoxication , {desintoxication} n. f.Action de desintoxiquer, de se desintoxiquer ; son resultat. Des cures de desintoxication. 
 desintoxiquer , {desintoxiquer} v. tr. Guerir quelqu'un d'une intoxication ou de ses effets. Debarrasser de ses toxines. La mer te desintoxiquera. 
 desinvestissement , {desinvestissement} n. m.Reduction des investissements. 
 desinvolte , {desinvolte} adj. Qui a l'allure degagee. (Pej.) Impertinent. 
 desinvolture , {desinvolture} n. f.Sans-gene, liberte excessive. 
 desir , {desir} n. m. Aspiration a posseder quelque chose. Objet desire. Appetit sexuel. 
 desirable , {desirable} adj. Que l'on peut desirer. Une evolution desirable. Qui excite le desir. Une personne tres desirable. 
 desirer , {desirer} v. tr. Esperer, souhaiter. Elle desire atteindre son but. Desirer + que. Se construit avec le subjonctif. Nous desirons que vous soyez promu.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - aspirer, viser, pretendre a ;- convoiter, desirer ardemment ;- envier, desirer ce qui est a autrui. Laisser a desirer. etre imparfait, mediocre. Son rendement laissait a desirer. eprouver un desir physique a l'egard de quelqu'un. 
 desireux , {desireux} , euse  adj.Qui aspire a quelque chose. Il est desireux de s'instruire. Note.- Cet adjectif se construit avec la preposition de suivie de l'infinitif. 
 desistement , {desistement} n. m.Action de se desister. 
 desister (se) , {desister (se)} v. pronom. (Dr.) Renoncer a un droit. Retirer sa candidature en faveur d'un autre candidat. 
 desobeir , {desobeir} v. tr. ind. Ne pas obeir a quelqu'un. Contrevenir a une loi, un reglement. 
 desobeissance , {desobeissance} n. f. Action de desobeir. Insubordination. 
 desobeissant , {desobeissant} , ante  adj.Qui desobeit. Des fillettes desobeissantes. 
 desobligeant , {desobligeant} , ante  adj.Desagreable. Des paroles desobligeantes. 
 desobliger , {desobliger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il desobligea, nous desobligeons. Froisser, ennuyer. 
 desodorisant , {desodorisant} , ante  adj. et n. m.Se dit d'un produit qui enleve ou masque les mauvaises odeurs dans un local. Note.- Ne pas confondre avec le mot deodorant, qui se dit d'un produit qui diminue ou supprime les odeurs corporelles. 
 desodoriser , {desodoriser} v. tr.Supprimer les mauvaises odeurs. 
 desoeuvre , {desoeuvre} , ee  adj. et n. m. et f.Inactif. 
 desoeuvrement , {desoeuvrement} n. m.Inaction, oisivete. 
 desolation , {desolation} n. f.Peine profonde. 
 desoler , {desoler} v. tr., pronom. Transitif. Consterner, peiner. Pronominal. etre peine. 
 desolidariser , {desolidariser} v. tr., pronom. Transitif. Rompre la solidarite entre des personnes. Pronominal. Cesser d'etre lie par une responsabilite et des interets identiques. Ces employes se sont desolidarises d'avec leurs collegues. Des cadres se sont desolidarises de la ligne de conduite adoptee.Note.- Ce verbe se construit avec la locution prepositive d'avec ou avec la preposition de. 
 desopilant , {desopilant} , ante  adj.Hilarant. Une anecdote desopilante. 
 desordonne , {desordonne} , ee  adj.Confus, en desordre. 
 desordre , {desordre} n. m. Manque d'ordre. Perturbation. Agitation politique ou sociale. 
 desorganisation , {desorganisation} n. f.Action de desorganiser ; son resultat. 
 desorganiser , {desorganiser} v. tr.Detruire l'organisation de. 
 desorientation , {desorientation} n. f.Action de desorienter ; fait d'etre desoriente. 
 desorienter , {desorienter} v. tr. Detruire l'orientation de. (Fig.) Depayser, deconcerter. 
 desormais , {desormais} adv.Dorenavant, a l'avenir. Desormais, l'agence sera ouverte le samedi. 
 desossement , {desossement} n. m.Action de desosser. 
 desosser , {desosser} v. tr.Retirer les os. Desosser un poulet. 
 desperado , n. m. Personne prete a s'engager dans une entreprise desesperee. Des desperados chiliens. 
 despote , n. m. Tyran, chef d'etat qui s'arroge un pouvoir absolu. (Fig.) Personne qui exerce une autorite tyrannique.Note.- Ce nom n'a pas de forme feminine. 
 despotique , adj.Tyrannique. Une attitude despotique. 
 despotiquement , adv.D'une maniere despotique. 
 despotisme , n. m.Autorite tyrannique. 
 desquamation , n. f. elimination de petites lamelles de l'epiderme (squames). 
 desquamer , v. tr., pronom. Transitif Nettoyer l'epiderme en supprimant les cellules mortes. Intransitif - Perdre ses ecailles, en parlant d'un animal.- Se detacher, en parlant de la peau. Pronominal Se detacher par squames. 
 des que , {des que} loc. conj.Aussitot que. Cette locution peut etre suivie de l'indicatif ou du conditionnel. Des qu'elle sera arrivee, nous pourrons commencer. Des qu'ils arriveraient, l'orchestre se mettrait a jouer. 
 desquels , , desquelles V. lequel. 
 dessaisir , v. tr., pronom. Transitif. Retirer a quelqu'un ce dont il etait charge, ce qu'il possede. Pronominal. Renoncer a ce qu'on possede. Ils se sont dessaisis de leurs proprietes. 
 dessechement , n. m.Deshydratation. Note.- Attention a l'orthographe : dessechement, contrairement au verbe dessecher. 
 dessecher , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf au futur et au conditionnel. Il desseche, mais nous dessecherons. Transitif - Rendre sec (ce qui est humide). Les vents ont desseche le sol.- (Fig.) Rendre insensible. PronominalDevenir sec, insensible. 
 dessein , n. m. (Litt.) Projet. But, intention. Il a le dessein de faire le tour du monde. a dessein, locution adverbiale. Expres. Je l'ai choisi a dessein. a dessein de, locution prepositive. Avec l'intention de. Elle etait la tres tot a dessein de s'entretenir avec lui.Hom. dessin, representation graphique. 
 desseller , v. tr.Retirer la selle (a un animal). Hom. :- deceler, decouvrir ce qui est cache ;- desceller, ouvrir ce qui est scelle. 
 desserrement , n. m.Action de desserrer. 
 desserrer , v. tr.Relacher ce qui est serre. 
 dessert , n. m. Ce qui est servi a la fin du repas (fruits, patisseries, etc.). Moment du repas ou l'on mange le dessert. 
 desserte , n. f. Voie de communication qui dessert une localite. Des voies de desserte. Meuble destine au service de la table. 
 dessertir , v. tr.Enlever de sa monture. Dessertir une pierre. 
 dessertissage , n. m.Action de dessertir. 
 desservir , v. tr. Assurer un moyen de transport pour (un lieu). Cette autoroute dessert plusieurs localites. Donner acces a. Deux portes desservent la salle a manger. Debarrasser une table apres un repas. Nuire. Ces commentaires l'ont desservi aupres de ses collegues. 
 dessiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous dessillions, (que) vous dessilliez. (Vx) Separer les paupieres de quelqu'un. (Fig.) Dessiller les yeux de quelqu'un. Amener quelqu'un a voir ce qu'il voulait ignorer.Note.- Attention a l'orthographe : dessiller. 
 dessin , n. m. Art de la figuration graphique. Representation graphique. Dessin anime. Film d'animation. De bons dessins animes.Hom. dessein, projet. 
 dessinateur , n. m. dessinatrice n. f.Personne qui exerce l'art du dessin, a titre professionnel. Des dessinatrices industrielles, des dessinateurs-cartographes. 
 dessiner , v. tr., intr., pronom. Transitif. Representer par le dessin. Dessiner un paysage. Intransitif. Pratiquer le dessin. Il dessine bien. Pronominal. Apparaitre, se preciser. La nouvelle structure se dessine. 
 dessouder , v. tr., pronom. Transitif. oter la soudure de. Pronominal. Perdre sa soudure. 
 dessouler , ou dessaouler v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Desenivrer. Intransitif. Cesser d'etre ivre.Note.- Attention a l'orthographe : dessouler ou dessaouler. 
 dessous , adv., n. m. et loc. prep. Adverbe et locutions adverbiales - a un niveau inferieur. Les feuilles de dessous.- Au-dessous. Plus bas. Ils habitent au-dessous.- Ci-dessous. Plus loin, ci-apres. Se reporter a l'illustration ci-dessous.- En dessous. Sous une autre chose. Elle porte une chemise en dessous.- Sens dessus dessous. a l'envers. Il a tout mis sens dessus dessous (et non * sans dessus dessous).Note.- Cette locution adverbiale s'ecrit sans trait d'union. - La-dessous. Sous. Placez la boite la-dessous. Nom masculin -L'envers, le cote inferieur. Le dessous d'un tissu. Les dessous de l'histoire.- (Au plur.) Sous-vetements. Elle a toujours de jolis dessous. Locutions prepositives - Par-dessous. Sous. II porte un tricot par-dessous son anorak.- Au-dessous de. Plus bas. Elle habite au-dessous de ses parents. 
 dessous-de-bras , n. m. inv.Piece de tissu destinee a proteger un vetement de la transpiration aux aisselles. Des dessous-de-bras. 
 dessous-de-plat , n. m. inv.Plateau sur lequel on pose les plats. Des dessous-de-plat. 
 dessous-de-table , n. m. inv.Pot de vin. Des dessous-de-table. 
 dessus , adv., n. m. et loc. prep. Adverbe et locutions adverbiales - a un niveau superieur. Les documents de dessus.- Au-dessus. Plus haut.- Ci-dessus. Plus haut. Le texte ci-dessus est illustre.- En dessus. Du cote superieur. Il y a un drap et une couette de duvet en dessus.Note.- Cette locution adverbiale s'ecrit sans trait d'union.- La-dessus. Sur cela. Mettez de la creme Chantilly la-dessus.- Sens dessus dessous. a l'envers. Il a tout mis sens dessus dessous (et non * sans dessus dessous). Nom masculin L'endroit, le cote superieur. Le dessus de la commode est en marbre. Locutions prepositives - Par-dessus. Au dela, sur. Le cheval a saute Par-dessus l'obstacle.- Au-dessus de. Plus haut que. Le tableau est au-dessus du secretaire. Ce juge est au-dessus de tout soupcon. 
 dessus-de-lit , n. m. inv.Couvre-lit. Des dessus-de-lit. 
 dessus-de-porte , n. m. inv.Decoration peinte ou sculptee au-dessus d'une porte. Des dessus-de-porte. 
 destabilisation , {destabilisation} n. f.Action de destabiliser. 
 destabiliser , {destabiliser} v. tr.Faire perdre sa stabilite a. 
 destin , n. m.Fatalite. Note.- Au sens de puissance superieure ce mot s'ecrit parfois avec une majuscule. 
 destinataire , n. m. et f.Personne a qui s'adresse un envoi. La destinataire de la lettre est Mme Martine Dubois. Ant. expediteur. 
 destination , n. f. Usage, fin. Quelle est la destination de cet appareil ? Lieu ou l'on doit se rendre. Sa destination etait Nice. Il est arrive a destination a l'heure prevue. a destination de, locution prepositive. Pour. Un avion a destination de Paris. 
 destinee , n. f.Destin. Suivre sa destinee. 
 destiner , v. tr.Attribuer, affecter. II destine ces fonds a la recherche. 
 destituer , v. tr.Demettre quelqu'un de sa charge, de sa fonction. 
 destitution , n. f.Action de destituer ; son resultat. 
 destrier , n. m.(Hist.) Cheval de bataille des chevaliers. Ant. palefroi. 
 destroyer , n. m.Contre-torpilleur. 
 destructeur , , trice  adj. et n. m. et f.Qui detruit. Un ouragan destructeur. 
 destructif , , ive  adj.Qui peut causer la destruction. L'influence destructive de ses paroles. 
 destruction , n. f.Aneantissement. 
 destructurer , {destructurer} v. tr.Desorganiser un ensemble structure. 
 desuet , {desuet} , ete  adj. Qui n'est plus en usage, depasse. 
 desuetude , {desuetude} n. f. Caractere d'une chose desuete. Un mot tombe en desuetude. 
 desunion , {desunion} n. f.Desaccord, mesentente. 
 desunir , {desunir} v. tr. et pronom. Transitif - Separer (ce qui etait uni).- (Fig.) Brouiller, faire cesser l'accord entre des personnes.Note.- Aujourd'hui, le verbe s'emploie surtout au sens figure. Pronominal Cesser d'etre uni. 
 desynchronisation , {desynchronisation} n. f. Perte de synchronisme.Note.- Attention a l'orthographe : desynchronisation. 
 desynchroniser , {desynchroniser} v. tr. Faire perdre son synchronisme a.Note.- Attention a l'orthographe : desynchroniser. 
 detachable , {detachable} adj.Amovible. 
 detachage , {detachage} n. m.Action de supprimer les taches. 
 detachant , {detachant} , ante  adj. et n. m.Se dit d'un produit qui supprime les taches. Des detachants efficaces. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable detachant . Ces produits detachant a la benzine sont toxiques. 
 detache , {detache} , ee  adj.Indifferent, insensible. 
 detachement , {detachement} n. m.Indifference, insensibilite. 
 detacher , {detacher} v. tr., pronom. Transitif - Defaire ce qui est attache. Detacher son chien.- Supprimer les taches. Ce produit detache tres bien les tissus. Pronominal - Se separer.- Apparaitre clairement. Le chateau se detache sur un ciel limpide. 
 detail , {detail} n. m. element d'un ensemble. Ce sont des details sans interet. En detail. En precisant toutes les particularites. Decrire une histoire en detail. Action de vendre des marchandises par petites quantites. Le prix de detail. Au detail. Au prix de detail. 
 detaillant , {detaillant} , ante  n. m. et f.Commercant qui vend au detail. 
 detailler , {detailler} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous detaillions, (que) vous detailliez. enumerer les details. Vendre au detail. Detailler des marchandises. 
 detaler , {detaler} v. intr.(Fam.) S'enfuir. 
 detartrage , {detartrage} n. m.Action de detartrer. 
 detartrant , {detartrant} , ante  adj. et n. m.Se dit d'un produit qui dissout le tartre. Des dentifrices detartrants. 
 detartrer , {detartrer} v. tr.Supprimer le tartre de. 
 detaxe , {detaxe} n. f.Suppression d'une taxe. Une detaxe de 17 %. 
 detaxer , {detaxer} v. tr.Supprimer une taxe sur (un produit). 
 detecter , {detecter} v. tr.Decouvrir (ce qui etait cache). 
 detecteur , {detecteur} n. m.Appareil qui permet de detecter la presence de quelque chose. Des detecteurs de fumee. 
 detection , {detection} n. f.Action de detecter ; son resultat. 
 detective , {detective} n. m.Personne chargee d'enquetes. 
 deteindre , {deteindre} v. tr., intr. Se conjugue comme le verbe teindre. Transitif. Decolorer. Intransitif. Se decolorer. 
 detelage , {detelage} n. m.Action de deteler. Note.- Attention a l'orthographe : detelage. 
 deteler , {deteler} v. tr., intr. Redoublement du l devant un e muet. Je detelle, je detellerai, mais je detelais. Transitif. Detacher (un animal attele). Intransitif. (Fam.) S'arreter de travailler. 
 detendre , {detendre} v. tr., pronom. Transitif. Relacher ce qui est tendu. Pronominal. Cesser d'etre tendu, se relacher.Note.- Ne pas confondre avec le verbe distendre qui signifie    causer une augmentation de volume   . 
 detendu , {detendu} , ue  adj.Calme. Elles sont tres detendues. 
 detenir , {detenir} v. tr. Se conjugue comme le verbe tenir. Conserver, retenir par devers soi. 
 detente , {detente} n. f. Fait de se relacher, de se detendre. Diminution de la tension. 
 detenteur , {detenteur} , trice  n. m. et f.Personne qui conserve quelque chose a titre provisoire. Le detenteur d'un record. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - porteur, personne qui detient un titre dont le titulaire n'est pas indique ;- titulaire, personne qui possede juridiquement un droit, un titre de facon permanente. 
 detention , {detention} n. f.etat d'une personne privee de sa liberte. Il a ete condamne a la detention perpetuelle. 
 detenu , {detenu} , ue  adj. et n. m. et f.Personne incarceree. Des detenus dangereux. 
 detergent , {detergent} , ente  adj. et n. m.Se dit d'un produit nettoyant qui dissout les impuretes. De nouveaux detergents. Syn. detersif. 
 deterioration , {deterioration} n. f.Action de deteriorer ; son resultat. 
 deteriorer , {deteriorer} v. tr., pronom. Transitif. Endommager, mettre en mauvais etat. Pronominal. S'abimer, devenir en mauvais etat. Ces meubles se sont deteriores. 
 determinant , {determinant} , ante  adj. et n. m. Adjectif. Fondamental. Une raison determinante. Nom masculin. Mot qui en determine un autre. Les articles definis, indefinis et partitifs, les adjectifs demonstratifs, possessifs, numeraux et indefinis sont des determinants.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable determinant. Les motifs determinant notre decision seront rendus publics. 
 determinatif , {determinatif} , ive  adj. et n. m.Qui determine, qui precise ou restreint la signification d'un mot. Un adjectif determinatif, un complement determinatif. 
 determination , {determination} n. f.Action de determiner, de preciser quelque chose. La determination d'un prix. 
 determiner , {determiner} v. tr., pronom. Transitif - Caracteriser, definir. Determiner une date.- Inciter. C'est cette raison qui l'a determine a venir. Pronominal Se decider a. Se determiner a agir. 
 deterrement , {deterrement} n. m.Exhumation. 
 deterrer , {deterrer} v. tr. Sortir de terre, exhumer. (Fig.) Tirer de l'oubli. 
 detersif , {detersif} , ive  adj. et n. m.Se dit d'un produit nettoyant qui dissout les saletes. Un produit detersif. Des detersifs puissants. Syn. detergent. 
 detestable , {detestable} adj.Execrable, tres mauvais. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - abominable, qui inspire de l'horreur ;- effroyable, qui cause une grande frayeur ;- horrible, qui souleve un degout physique et moral. 
 detestablement , {detestablement} adv.De facon detestable. 
 detester , {detester} v. tr.Execrer. Elle deteste entendre cette musique. 
 detonant , {detonant} , ante  adj.Qui est susceptible de detoner. Note.- Attention a l'orthographe : detonant, malgre tonnerre. 
 detonateur , {detonateur} n. m.Amorce destinee a faire exploser une substance. 
 detonation , {detonation} n. f.Explosion, deflagration. 
 detoner , {detoner} v. intr.Faire entendre un bruit violent, faire explosion. Hom. detonner, chanter faux. 
 detonner , {detonner} v. intr. Ne pas avoir le ton juste. Il detonne affreusement. (Pej.) Trancher. Ce fauteuil detonne dans ce boudoir.Hom. detoner, faire entendre un bruit violent. 
 detordre , {detordre} v. tr.Remettre en etat ce qui etait tordu. Note.- Ne pas confondre avec le verbe distordre qui signifie    faire subir une torsion   . 
 detortiller , {detortiller} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous detortillions, (que) vous detortilliez. Remettre en etat ce qui etait tortille. 
 detour , {detour} n. m. Chemin qui s'ecarte de la ligne droite. Au detour de. Au changement de direction. Au detour de la riviere, il y a quelques bouleaux. Sans detour. Clairement, directement. Parlez-moi sans detour. 
 detourne , {detourne} , ee  adj.Indirect. Un chemin detourne. Des moyens detournes. 
 detournement , {detournement} n. m.Action de detourner. Des detournements de fonds. Le detournement d'un avion. 
 detourner , {detourner} v. tr., pronom. Transitif - Changer l'itineraire. Detourner un avion.- Voler. Detourner des fonds. Pronominal S'ecarter, s'eloigner.Note.- Ne pas confondre le verbe se detourner avec le verbe se retourner qui designe le fait de regarder en arriere. 
 detracteur , {detracteur} , trice  n. m. et f.Critique. 
 detraque , {detraque} , ee  adj. et n. m. et f.Derange. 
 detraquer , {detraquer} v. tr., pronom. Transitif. Deranger le fonctionnement d'un mecanisme. Pronominal. Ne plus fonctionner, fonctionner mal. 
 detrempe , {detrempe} n. f.Couleur delayee avec de l'eau et un agglutinant ; tableau execute avec cette couleur. 
 detremper , {detremper} v. tr.Delayer dans un liquide. 
 detresse , {detresse} n. f. Desarroi, situation tres penible. La detresse des refugies. Situation dangereuse. Des appels de detresse. Un navire en detresse. 
 detriment , {detriment} n. m. (Vx) Dommage. Au detriment de. Au desavantage de. 
 detritus , {detritus} n. m. Ordures. 
 detroit , {detroit} n. m.Espace etroit entre deux cotes. Le detroit de Gibraltar. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - col, passage plus ou moins eleve entre deux montagnes ;- defile, passage etroit entre deux montagnes ;- gorge, passage creuse dans une montagne.2   Les noms generiques de geographie s'ecrivent avec une minuscule. 
 detromper , {detromper} v. tr.Tirer d'erreur. 
 detroner , {detroner} v. tr. Chasser un souverain de son trone. (Fig.) Faire perdre le prestige, supplanter. 
 detrousser , {detrousser} v. tr.(Litt.) Voler. 
 detrousseur , {detrousseur} n. m.(Litt.) Voleur. 
 detruire , {detruire} v. tr. Aneantir. Supprimer. 
 dette , n. f.Ce que l'on doit a quelqu'un, a un creancier. Des reconnaissances de dette, des dettes de jeu. 
 D.E.U.G. , Sigle de diplome d'etudes universitaires generales. 
 deuil , n. m.Tristesse, douleur eprouvee de la mort de quelqu'un. Un jour de deuil. 
 deus ex machina , n. m. inv. Expression latine signifiant    dieu providentiel   , de facon ironique. Personne, evenement venant denouer providentiellement une situation sans issue. Les films de James Bond sont remplis de deus ex machina.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 deutsche Mark , n. m. Symbole DM (s'ecrit sans points). Unite monetaire de la Republique federale d'Allemagne. 
 deux , adj. num. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Un plus un. Deux heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Deuxieme. Le deux decembre. Nom masculin invariable. Nombre deux. Le deux de coeur. 
 deuxieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de deux. La deuxieme heure. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le deuxieme rang. Elles sont les deuxiemes.Note.- Quoique la distinction tende a se perdre, les bons auteurs recommandent d'utiliser deuxieme lorsque l'enumeration peut aller au-dela de deux et second lorsque l'enumeration s'arrete a deux.V. moitie. 
 deuxiemement , adv.En deuxieme lieu. 
 deux-mats , n. m. inv.Voilier a deux-mats. Des deux-mats. 
 deux-pieces , n. m. inv. Vetement compose de deux morceaux. Des deux-pieces bien coupes. Appartement comportant deux pieces. Des deux-pieces tres ensoleilles. 
 deux-points , n. m. inv. Signe de ponctuation compose de deux points superposes qui annonce : - une citation, un discours, une enumeration. Vous trouverez trois documents : un contrat, un formulaire et une facture.- une analyse, une explication, une synthese. Elle ne viendra pas demain : son travail la retient a l'etranger.Note.- Il est preferable d'employer une seule fois le deux-points dans la meme phrase. Typographiquement, le deux-points doit etre precede et suivi d'un blanc et d'une lettre minuscule, a moins qu'il ne s'agisse d'une citation. 
 deux-roues , n. m. inv.Vehicule a deux roues. Des deux-roues. 
 deux-temps , n. m. inv.Moteur a deux temps. Des deux-temps. 
 devaler , {devaler} v. tr., intr. Transitif. Descendre rapidement. Il a devale l'escalier. Intransitif. Aller d'un lieu haut a un lieu bas, generalement tres vite. Des torrents qui devalent du sommet.Note.- Attention a l'orthographe : devaler. 
 devaliser , {devaliser} v. tr.Voler. 
 devalorisation , {devalorisation} n. f.Action de devaloriser. 
 devaloriser , {devaloriser} v. tr.Diminuer la valeur de, deprecier. 
 devaluation , {devaluation} n. f.Depreciation. 
 devaluer , {devaluer} v. tr.Diminuer la valeur de, devaloriser. 
 devancer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il devanca, nous devancons. Preceder. Depasser. Il devanca les autres participants au marathon. 
 devancier , , iere  n. m. et f.Predecesseur. 
 devant , adv., n. m. et prep. Adverbe En avant. Ils sont assis devant. Locutions adverbiales - Par devant. Elles ont ete frappees par devant.- Sens devant derriere. a l'envers. Attention, ne pas ecrire    sans devant derriere   . Nom masculin - La partie anterieure, l'avant. Le devant de l'immeuble.- Prendre les devants. Prendre l'initiative. Preposition - Priorite dans l'ordre, le rang. Vous vous etes classes devant eux.- En face, vis-a-vis. Il y a un gros arbre devant la maison.- En presence de. Le contrat a ete signe devant temoins. Locution prepositive Au-devant de - a la rencontre. Ils sont alles au-devant des nouveaux arrivants.- En prevenant. Vous allez au-devant de mes desirs. 
 devanture , n. f.Facade d'une boutique. 
 devastateur , {devastateur} , trice  adj. et n. m. et f.Destructeur. 
 devastation , {devastation} n. f.Destruction, ruine. 
 devaster , {devaster} v. tr.Detruire, ravager. 
 deveine , {deveine} n. f.(Fam.) Malchance. 
 developpement , {developpement} n. m. Action de developper. Croissance, epanouissement. La ville est en plein developpement. Expose detaille. De longs developpements dans un article. Operation qui consiste a developper une pellicule photographique. (Au plur.) Consequences. Des developpements inattendus. 
 developper , {developper} v. tr., pronom. Transitif - Deployer.- Assurer la croissance de quelqu'un, quelque chose.- Exposer de maniere detaillee. Pronominal - S'etendre.- S'epanouir, s'accroitre. 
 devenir , v. intr.Passer d'un etat a un autre. Ils sont devenus riches. Note.- Ce verbe se conjugue toujours avec l'auxiliaire etre. 
 devenir , n. m.evolution. 
 deverbal , {deverbal} n. m.(Ling.) Nom forme du radical d'un verbe. Des deverbaux. 
 devergondage , {devergondage} n. m.Immoralite, debauche. 
 devergonde , {devergonde} , ee  adj. et n. m. et f.Debauche. Note.- L'adjectif se dit de personnes ou de choses. 
 devergonder (se) , {devergonder (se)} v. pronom.Se debaucher. Ils se sont un peu devergondes. 
 deverrouillage , {deverrouillage} n. m.Action de deverrouiller. 
 deverrouiller , {deverrouiller} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous deverrouillions, (que) vous deverrouilliez. Tirer le verrou. Deverrouiller une porte. 
 devers , prep. Du cote de. Par-devers, locution prepositive. En la possession de. Il avait le dossier par-devers lui. 
 deversement , {deversement} n. m.Action de deverser un liquide ; fait de se deverser. 
 deverser , {deverser} v. tr. Faire couler un liquide d'un lieu dans un autre. (Fig.) Repandre en grande quantite. 
 devetir , {devetir} v. tr. Se conjugue comme le verbe vetir. Deshabiller. 
 deviance , {deviance} n. f.Caractere de ce qui s'ecarte d'une norme. 
 deviation , {deviation} n. f. Fait de s'ecarter de la direction. normale. Itineraire routier modifie en raison de travaux, d'un obstacle, etc. La deviation signalee nous a fait faire un detour de 10 kilometres. 
 devidoir , {devidoir} n. m.Instrument ou s'enroulent des fils, des tuyaux, etc. 
 devier , {devier} v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous deviions, (que) vous deviiez. Transitif. Modifier la direction d'un mouvement. Intransitif. S'ecarter de sa direction. 
 devin , , devineresse  n. m. et f.Personne qui pretend predire l'avenir. 
 deviner , v. tr.Decouvrir par intuition, conjecture. 
 devinette , n. f.enigme amusante. 
 devis , n. m.etat detaille des travaux a executer avec l'estimation des prix. J'ai demande un devis pour ces travaux. 
 devisager , {devisager} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il devisagea, nous devisageons. Regarder quelqu'un avec insistance. 
 devise , n. f. Monnaie etrangere. Phrase concise exprimant une pensee.Note.- Au point de vue typographique, les devises, maximes, dictons, proverbes sont composes en italique. Je me souviens. Fluctuat nec mergitur. Lorsque la devise constitue une phrase complete, le premier mot s'ecrit avec une majuscule. 
 deviser , v. intr.(Litt.) Converser. 
 devissage , {devissage} n. m.Action de devisser. 
 devisser , {devisser} v. tr., intr. Transitif. Desserrer, oter une vis qui fixe quelque chose. Intransitif. (Alp.) Tomber. 
 de visu , loc. adv. Locution latine signifiant    apres l'avoir vu   . Je voulais constater les dommages de visu.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 devoilement , {devoilement} n. m.Action de devoiler, de se devoiler. 
 devoiler , {devoiler} v. tr.Decouvrir, reveler ce qui etait secret. 
 devoir , v. tr., pronom. Je dois, tu dois, il doit, nous devons, vous devez, ils doivent. Je devais. Je dus, tu dus, il dut, nous dumes, vous dutes, ils durent. Je devrai. Je devrais. Que je doive, que tu doives, qu'il doive, que nous devions, que vous deviez, qu'ils doivent. Que je dusse, que tu dusses, qu'il dut, que nous dussions, que vous dussiez, qu'ils dussent. Devant. Du, due. Attention a l'accent circonflexe sur le participe passe au masculin singulier seulement.Note.- Prendre garde a l'accord du participe passe : si un verbe a l'infinitif est sous-entendu, le participe est invariable. Elle lui a fait toutes les promesses qu'elle a du (lui faire). Par contre, le participe passe s'accorde lorsqu'il n'y a pas d'infinitif sous-entendu. Il a toujours rembourse les sommes qu'il a dues. Verbe auxiliaire marquant : - le futur. Il doit partir en voyage sous peu.- la probabilite. a cette heure, elle doit etre arrivee.- l'obligation. Tous les matins, il doit etre au bureau des 8 h 15.Note.- C'est le contexte qui permet de preciser le sens du verbe. Transitif - Avoir a payer (une somme d'argent). L'entreprise doit 10 000 F a ce fournisseur.- etre redevable a. Il lui doit sa situation. Elle lui doit d'etre encore en vie.- etre oblige a quelque chose, avoir des devoirs envers. Fais ce que dois. Pronominal etre moralement oblige de. Tu te dois d'accueillir ses amis avec cordialite. Impersonnel Comme il se doit. Comme il convient. Locutions - En bonne et due forme. Dans la forme exigee par la loi.- Chose promise, chose due. Engagement moral.- Ce doit etre, ce doivent etre (et non * ca doit etre). 
 devoir , n. m. Nom singulier Obligation, responsabilite. Le dur devoir de durer. (eluard). Nom pluriel - Hommages. Presenter ses devoirs, les derniers devoirs.- Exercice scolaire. Faire ses devoirs. 
 devolu , {devolu} , ue  adj. et n. m. (Dr.) echu par droit. Destine, reserve. Les avantages devolus a chaque participant. Jeter son devolu sur quelqu'un, sur quelque chose. Choisir. 
 devorant , {devorant} , ante  adj.Avide, insatiable. Une soif devorante. 
 devorer , {devorer} v. tr. Manger avidement. Tourmenter. Le remords le devore. 
 devot , {devot} , ote  adj. et n. m. et f. Pieux. Bigot. 
 devotion , {devotion} n. f. Ferveur, piete. Veneration. 
 devoue , {devoue} , ee  adj.Zele, empresse. 
 devouement , {devouement} n. m.Disposition a servir une personne, une cause. Note.- Attention a l'orthographe : devouement. 
 devouer , {devouer} v. pronom.Se sacrifier. Elles se sont devouees corps et ame a la reussite de la fete. 
 devoyer , {devoyer} v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Je devoie, je devoierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous devoyions, (que) vous devoyiez. (Litt.) Pervertir, detourner de la morale. 
 dexterite , n. f.Adresse, habilete. 
 dg , Symbole de decigramme. 
 dia- , pref.element du grec signifiant    a travers   . Diagonal, diachronie. 
 diabete , n. m.(Med.) Trouble du metabolisme des glucides cause par l'insuffisance en insuline. 
 diabetique , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au diabete. Nom masculin et feminin. Atteint de diabete. De recentes decouvertes permettent aux diabetiques d'esperer une guerison. 
 diable , n. m. et f. Demon, mauvais ange.Note.- Les formes feminines de diable sont diable ou diablesse. Au diable, au diable vauvert. Tres loin. Elle habite au diable. En diable. Tres fort. Il est fort en diable. a la diable. De facon negligente. Un travail fait a la diable. Envoyer quelqu'un a tous les diables. Le maudire.Note.- Lorsque le nom designe Satan, il s'ecrit avec une majuscule. 
 diable ! , interj.Interjection qui exprime la surprise, l'admiration. 
 diablement , adv.(Fam.) Tres. 
 diablerie , n. f. (Litt.) Sorcellerie. Espieglerie. 
 diablesse , n. f. Forme feminine de diable. Personne turbulente et rusee. C'est une vraie diablesse ! 
 diablotin , n. m.Petit diable. 
 diabolique , adj.Demoniaque. 
 diaboliquement , adv.De facon diabolique. 
 diabolo , n. m. Jouet qu'on lance et rattrape sur une ficelle tendue entre deux baguettes. Boisson faite de limonade et d'un sirop. Des diabolos menthe (a la menthe). 
 diachronie , n. f.(Ling.) evolution chronologique des phenomenes linguistiques. Ant. synchronie. 
 diachronique , adj.Relatif a la diachronie. Un examen diachronique. 
 diacre , n. m.Ecclesiastique. 
 diacritique , adj.Signe diacritique. Signe graphique (accents, etc.) dont le role est de modifier la prononciation d'une lettre. 
 diademe , n. m. Riche bandeau, insigne de la monarchie. Bijou feminin en forme de couronne.Note - Attention a l'orthographe : diademe. 
 diagnostic , n. m.Identification d'une maladie a l'aide de ses symptomes. Un diagnostic sur. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : diagnostic.2  Ne pas confondre avec le mot pronostic qui designe la prevision de l'evolution d'une maladie. 
 diagnostique , adj.Qui sert a determiner un diagnostic. Un rapport diagnostique. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : diagnostique. 
 diagnostiquer , v. tr.etablir le diagnostic d'une maladie. Elle a diagnostique une grippe. 
 diagonal , , ale, aux  adj. et n. f. Adjectif - Qui a le caractere d'une diagonale. Un trait diagonal.- En diagonale. Obliquement. Un motif place en diagonale. Lire en diagonale. Nom feminin Droite qui va d'un angle d'une figure a un angle oppose. Tracer la diagonale d'un carre. 
 diagonalement , adv.En diagonale. 
 diagramme , n. m.Representation graphique. Un diagramme circulaire, un diagramme en batons. 
 dialectal , , ale, aux  adj.Relatif a un dialecte. Une forme dialectale. 
 dialecte , n. m.Variete regionale d'une langue. Note.- En dehors de son usage technique, ce mot tend a etre pejoratif, on emploiera plutot parler. 
 dialectique , n. f.Art du raisonnement. Note.- Ne pas confondre avec le mot dialectologie qui designe la science des dialectes. 
 dialectiquement , adv.D'une maniere dialectique. 
 dialectologie , n. f.Science des dialectes. Note.- Ne pas confondre avec le mot dialectique qui designe l'art du raisonnement. 
 dialectologue , n. m. et f.Specialiste de la dialectologie. 
 dialogue , n. m.echange de paroles entre deux ou plusieurs personnes. Un dialogue entre le renard et le corbeau (et non * avec). Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - causette, conversation familiere ;- conciliabule, reunion secrete ;- conversation, entretien familier ;- entretien, conversation suivie avec quelqu'un ;- palabre, conversation longue et inutile.2  En typographie, le debut et la fin d'un dialogue sont indiques par des guillemets.    Je crois qu'il n'est plus temps, constata-t-il, de planifier. - Je partage votre avis.    Les incises dit-il, repondit-elle, etc. s'inscrivent entre deux virgules sans guillemets. 
 dialoguer , v. intr. Converser. Avoir des echanges avec quelqu'un. 
 dialoguiste , n. m. et f.Personne qui ecrit des dialogues. 
 dialyse , n. f. Separation de substances melangees. (Med.) epuration du sang a l'aide d'un rein artificiel.Note.- Attention a l'orthographe : dialyse. 
 dialyser , v. tr.Pratiquer une dialyse. Note.- Attention a l'orthographe : dialyser. 
 dialyseur , n. m.Dispositif pour effectuer la dialyse. Note.- Attention a l'orthographe : dialyseur. 
 diamant , n. m.Pierre precieuse la plus brillante, la plus limpide et la plus dure de toutes. Note.- Il est d'usage de mettre une majuscule aux noms des diamants celebres. L'etoile du Sud, le Cullinam, le Koh-i-noor. 
 diamantaire , n. m. et f.Personne qui taille ou vend des diamants. 
 diamantin , , ine  adj.Qui a l'eclat du diamant. 
 diametralement , adv.Absolument. Son avis est diametralement oppose au mien. 
 diametre , n. m.Segment de droite qui passe par le centre d'une sphere. 
 diantre ! , interj.Interjection marquant la surprise, l'admiration. 
 diapason , n. m. etendue des sons que peut parcourir une voix, un instrument. Instrument servant a donner le ton. Se mettre au diapason de. Prendre le meme ton, les memes allures. 
 diaphane , adj.Translucide. Une peau tres blanche, diaphane. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cristallin, qui est transparent comme le cristal ;- opalescent, qui a les nuances vives de l'opale ;- transparent, qui laisse voir nettement les objets. 
 diaphragme , n. m. Muscle large et mince qui separe la poitrine du ventre. Contraceptif feminin. Ouverture reglable, qui laisse passer la lumiere dans un appareil optique, photographique.Note.- Attention a l'orthographe : diaphragme. 
 diapo , n. f.Abreviation familiere de diapositive. Des diapos. 
 diaporama , n. m.Montage ou projection, sonorise ou non, de diapositives. Des diaporamas. 
 diapositive , n. f. S'abrege familierement en diapo. Image photographique que l'on projette sur un ecran. 
 diarrhee , n. f.emission frequente de selles liquides. Note.- Attention a l'orthographe : diarrhee. 
 diatribe , n. f.Attaque, critique violente. 
 dichotomie , n. f. Opposition entre deux elements. 
 dictateur , , trice  n. m. et f.Despote, autocrate. 
 dictatorial , , iale, iaux  adj.Relatif a une dictature. Des procedes dictatoriaux. 
 dictature , n. f. Regime politique ou tous les pouvoirs sont concentres entre les mains d'une personne, d'un parti. (Fig.) Pouvoir absolu. 
 dictee , n. f. Action de dicter. ecrire sous la dictee de quelqu'un. Exercice d'orthographe. La dictee de Merimee. 
 dicter , v. tr. Dire un texte a haute voix a quelqu'un qui le transcrit. Dicter le courrier. Inspirer, imposer. Une decision dictee par le devoir. 
 diction , n. f.Maniere de parler, elocution. 
 dictionnaire , n. m.Recueil des mots d'une langue et des informations s'y rapportant presentes selon un certain ordre (alphabetique, thematique, systematique, etc.). Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - glossaire, petit repertoire erudit d'un auteur, d'un domaine ;- lexique, ouvrage qui ne comporte pas de definitions et qui donne souvent l'equivalent dans une autre langue ;- vocabulaire, ouvrage qui comprend les mots d'une specialite avec leurs definitions. 
 dicton , n. m.Sentence. Le dicton est souvent regional, alors que le proverbe connait une diffusion plus etendue. Note.- Au point de vue typographique, il est d'usage de composer les dictons, les devises, les maximes comme des citations, c'est-a-dire en italique. 
 didacticiel , n. m.(Inform.) Logiciel specialise pour l'enseignement assiste par ordinateur. 
 didactique , adj. et n. f. Adjectif - Relatif a l'enseignement.- Qui appartient a la langue technique et scientifique. Un terme didactique. Nom feminin Pedagogie, methode de l'enseignement. 
 diese , {diese} adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. (Mus.) Affecte d'un signe diese. Des mi diese. Nom masculin. (Mus.) Signe d'alteration visant a modifier le son d'une note. Des doubles dieses.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un diese. 
 diesel , n. m. Moteur a combustion interne. Des diesels. 
 diete , {diete} n. f.Regime alimentaire prescrit par un medecin. Une diete liquide. Note.- Ne pas confondre avec regime amaigrissant. 
 dieteticien , {dieteticien} n. m. dieteticienne n. f.Specialiste de la dietetique. 
 dietetique , {dietetique} adj. et n. f. Adjectif. Relatif a la dietetique. Nom feminin. Science ayant pour objet l'etude des regimes alimentaires, fondee sur l'etude de la valeur nutritive des aliments. 
 dieu , n. m. etre supreme. Le bon Dieu. Puissance surnaturelle. Les dieux de l'Olympe.Note.- Quand il est employe dans son sens absolu, le nom s'ecrit avec une majuscule. Lorsqu'il designe des divinites, des etres mythiques ou mythologiques, il s'ecrit avec une minuscule et sa forme feminine est deesse. Locutions interjectives Bon Dieu ! Grand Dieu ! Dieu merci ! Dieu vous entende. a la grace de Dieu ! 
 diffamateur , , trice  adj. et n. m. et f.Calomniateur. 
 diffamation , n. f. ecrit ou parole diffamatoire. (Dr.) Allegation d'un fait qui est de nature a porter atteinte a la reputation de quelqu'un. 
 diffamatoire , adj.Qui a pour but de diffamer. Un texte diffamatoire. 
 diffamer , v. tr.Porter atteinte a la reputation de quelqu'un par des paroles, des ecrits non fondes. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - decrier, deprecier avec force, faire perdre la reputation, l'autorite ;- denigrer, chercher a diminuer la valeur d'une personne, d'une chose ;- discrediter, souiller la reputation en depreciant ou en diffamant ;- vilipender, traiter avec mepris. 
 differe , , ee  adj. et n. m. Remis a plus tard. En differe. Se dit d'une emission enregistree avant sa diffusion (par opposition a en direct). Une emission transmise en differe. 
 differemment , adv.De facon differente. 
 difference , n. f. Ce qui distingue une chose d'une autre. Le droit a la difference. a cette difference pres que. Avec cette difference que. Resultat de la soustraction de deux nombres. 
 differenciation , n. f.Distinction. 
 differencier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous differenciions, (que) vous differenciiez. Transitif - Distinguer par une difference.- Faire la distinction entre. Il n'est pas facile de differencier le vrai du faux (et non * d'avec le faux). Pronominal Se singulariser.Note.- Ce verbe se construit avec la preposition de.Hom. differentier, calculer la differentielle de. 
 differend , n. m.Desaccord. Il a un grave differend avec son collegue a ce sujet. Note.- Attention a l'orthographe : differend.Hom. different, distinct. 
 different , , ente  adj. Adjectif qualificatif. Distinct. Ils sont tres differents. Adjectif indefini pluriel. Certains. Differentes personnes ont ecrit.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable differant. Des couleurs differant d'autres couleurs par leur intensite.Hom. differend, desaccord. 
 differentiel , n. m.Combinaison d'engrenages. 
 differentiel , , ielle  adj.Relatif aux variations. Le calcul differentiel. 
 differentielle , n. f.(Math.) Fonction lineaire. 
 differentier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous differentiions, (que) vous differentiiez. (Math.) Calculer la differentielle de.Hom. differencier, distinguer par une difference. 
 differer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je differe, mais je differerai. Remettre a plus tard. 
 difficile , adj.Ardu, complique. 
 difficilement , adv.Avec difficulte. 
 difficulte , n. f. Caractere d'une chose difficile, complexe. Obstacle, empechement. eprouver des difficultes.Note.- Le mot difficulte demeure generalement au singulier dans les expressions : etre en difficulte, sans difficulte, avec difficulte. 
 difforme , adj.Qui n'a pas une forme normale. 
 difformite , n. f.Malformation. 
 diffus , , use  adj.Lumiere indirecte et attenuee. Lumiere diffuse. 
 diffuser , v. tr. Propager, repandre. Diffuser de la lumiere. emettre par les medias. Diffuser une nouvelle. Assurer la distribution commerciale d'une publication. Diffuser un roman. 
 diffuseur , n. m. Appareil servant a diffuser. Personne qui assure la diffusion d'un ouvrage. 
 diffusion , n. f. Action de diffuser une onde, une substance. Action de transmettre par la radio, la television. Action de distribuer commercialement un ouvrage. 
 digerer , {digerer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je digere, mais je digererai. Transformer un aliment comestible en un produit absorbe ou rejete par le tube digestif. Cet aliment ne se digere pas facilement. 
 digeste , adj.Facile a digerer. 
 digestible , adj.Qui peut etre digere. 
 digestif , , ive  adj.Qui se rapporte a la digestion. Le tube digestif. 
 digestion , n. f.Transformation des aliments dans l'appareil digestif. 
 digital , , ale, aux  adj. Qui se rapporte aux doigts. Des empreintes digitales. (Anglicisme) (Affichage) numerique. 
 digne , adj.Qui merite quelque chose. Note.- Cet adjectif se dit en bonne ou en mauvaise part. Il est digne d'admiration, il est digne de la plus severe peine de prison. Cependant, dans la tournure negative, il est suivi d'un terme favorable. Il n'est pas digne de votre estime. 
 dignement , adv.Noblement. 
 dignitaire , n. m. et f.Personne qui occupe un haut rang. 
 dignite , n. f. Noblesse, respect de soi-meme. Haute fonction. 
 digression , n. f.Developpement qui s'ecarte du sujet traite. Note.- On entend souvent a tort la prononciation * disgression. 
 digue , n. f.Construction servant a retenir les eaux. 
 diktat , n. m. Exigence. Des diktats. 
 dilapidation , n. f.Action de dilapider. 
 dilapider , v. tr.Gaspiller. Il dilapide les fonds publics. 
 dilatable , adj.Qui peut se dilater. Ant. contractile 
 dilatation , n. f.Action de se dilater. 
 dilater , v. tr., pronom. Transitif. elargir, etendre. Pronominal. Augmenter de volume. 
 dilatoire , adj.(Litt.) Qui tend a procurer un delai. Une manoeuvre dilatoire. 
 dilemme , n. m.Situation dans laquelle on doit choisir entre deux partis contradictoires, comportant tous deux des inconvenients. Notes.- 1  Attention a l'orthographe de ce nom masculin : un dilemme.2  Ne pas confondre avec le mot alternative qui designe une situation ou il n'y a que deux possibilites opposees, deux eventualites entre lesquelles il faut choisir. 
 dilettante , n. m. et f. Personne qui s'occupe d'une chose en amateur. En dilettante. En amateur, en guise de distraction.Note.- Attention a l'orthographe : dilettante. 
 dilettantisme , n. m.(Pej.) Caractere du dilettante. 
 diligence , n. f. (Litt.) Empressement. Faites diligence, il faut arriver avant 18 heures. Voiture a chevaux. 
 diligent , , ente  adj.(Litt.) Prompt. 
 diluer , v. tr.Delayer une substance dans un liquide. 
 dilution , n. f.Action de diluer, de se diluer ; son resultat. 
 diluvien , , ienne  adj.Qui se rapporte au deluge. Des pluies diluviennes. 
 dimanche , n. m.Septieme jour de la semaine, consacre au repos. Les dimanches d'avril. Note.- Les noms de jours s'ecrivent avec une minuscule et prennent la marque du pluriel. Je viendrai tous les dimanches, mais je viendrai tous les samedi et dimanche de chaque semaine. Attention a la construction de la derniere phrase ou les noms de jours restent au singulier parce qu'il n'y a qu'un seul samedi et un seul dimanche par semaine. 
 dime , {dime} n. f.Impot preleve par l'eglise. 
 dimension , n. f.Grandeur mesurable. C'est un colis de grande dimension. 
 diminuer , v. tr., intr. Transitif. Reduire. Elle a diminue ses depenses. Intransitif. Devenir moins grand, moins couteux. Les prix ont diminue. Les prix sont diminues.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre ou l'auxiliaire avoir selon que l'on insiste sur l'etat ou l'action. 
 diminutif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. Qui diminue le sens d'un mot. L'element -ette est un suffixe diminutif. Nom masculin. Mot forme d'un radical et d'un suffixe diminutif. Pommette est le diminutif de pomme. 
 diminution , n. f.Reduction. En parlant du prix, on dira : La diminution du prix du lait (et non la * diminution du lait). 
 dinar , n. m.Unite monetaire de l'Algerie, de l'lraq, de la Jordanie, du Koweit, de la Libye, de la Republique populaire et democratique du Yemen, de la Tunisie, de la Yougoslavie. Des dinars. 
 dinatoire , {dinatoire} adj.Qui sert de diner. Un gouter dinatoire. 
 dinde , n. f.Dindon femelle. 
 dindon , n. m.Grand oiseau de basse-cour. 
 dindonneau , n. m.Petit de la dinde. Des dindonneaux bien tendres. 
 diner , {diner} v. intr. Prendre le repas du soir. Dans certaines regions de la francophonie, prendre le repas de midi.Note.- Attention a l'orthographe : diner. 
 diner , {diner} n. m. Repas du soir. Un diner de gala. Dans certaines regions de la francophonie, repas de midi.Note.- Le mot diner est souvent appose et joint par un trait d'union a un mot designant une activite. Un diner-debat. 
 diner-spectacle , {diner-spectacle} n. m.Des diners-spectacles. 
 dinette , {dinette} n. f.Petit repas que les enfants font ensemble. 
 dingue , adj. et n. m. et f.(Fam.) Bizarre, fou. 
 dinosaure , n. m.Reptile fossile prehistorique de tres grande taille. 
 diocese , n. m.Territoire place sous la juridiction d'un eveque. 
 diode , n. f.Composant electronique. 
 dionysiaque , adj. et n. f. pl.Relatif a Dionysos (Bacchus). Note.- Attention a l'orthographe : dionysiaque. 
 dioxine , n. f.Produit tres toxique. Des emanations de dioxine. 
 diphterie , n. f.Maladie contagieuse. Note.- Attention a l'orthographe : diphterie. 
 diphtongaison , n. f.(Phonet.) Fusion en un seul element vocalique de deux voyelles. Note.- Attention a l'orthographe : diphtongaison. 
 diphtongue , n. f.(Phonet.) Voyelle qui change de timbre en cours de prononciation. Le mot pere prononce pa-ere. Note.- Attention a l'orthographe: diphtongue. 
 diphtonguer , v. tr., pronom.(Phonet.) Convertir une voyelle en diphtongue. Note.- Attention a l'orthographe : diphtonguer. 
 diplomate , n. m.Personne chargee par un gouvernement de le representer a l'etranger. Note.- Attention a l'orthographe : pas d'accent sur le o, ainsi que pour les derives. 
 diplomatie , n. f. Science des relations internationales. Carriere diplomatique. Habilete, tact. 
 diplomatique , adj. Relatif a la diplomatie. Le courrier diplomatique. Habile, plein de tact. 
 diplomatiquement , adv.De facon diplomatique. 
 diplome , n. m.Document qui confere un titre, un grade. Note.- Attention a l'orthographe : diplome. 
 diplome , , ee  adj. et n. m. et f.Pourvu d'un diplome. Elle est diplomee depuis peu. 
 diplome d'etudes universitaires generales , Sigle D.E.U.G. 
 diplomer , v. tr.Decerner un diplome a. 
 diptyque , n. m.oeuvre en deux parties. Notes.- 1  L'oeuvre en trois parties est un triptyque.2  Ne pas confondre avec le mot distique qui designe un ensemble de deux vers. 
 dire , v. tr., pronom. Je dis, tu dis, il dit, nous disons, vous dites, ils disent. Je disais. Je dis, tu dis, il dit, nous dimes, vous dites, ils dirent. Je dirai. Je dirais. Dis, disons, dites. Que je dise. Que je disse, que tu disses, qu'il dit, que nous dissions, que vous dissiez, qu'ils dissent. Disant. Dit, dite.TRANSITIF  Exprimer par la parole. Je vous dis merci. Locutions - a dire vrai, a vrai dire. En fait.- C'est tout dire. On ne peut rien dire de plus.- Sans dire mot. Sans repondre. Il s'executa sans dire mot.- Soit dit entre nous. Confidentiellement.- Ne pas se le faire dire deux fois. Ne pas hesiter.- Avoir beau dire. Malgre tout ce que l'on peut dire.- Cela va sans dire. C'est incontestable, evident.- Le qu'en-dira-t-on. Les ragots.- Autrement dit. En d'autres mots. Signifier. Le mot anglais    boat    veut dire bateau en francais.PRONOMINAL  Pretendre. Il se dit notre allie, mais je ne le crois pas. Se dire + attribut de l'objet. Le participe passe d'un verbe pronominal suivi d'un attribut du pronom reflechi s'accorde en genre et en nombre avec le sujet. Elles se sont dites satisfaites. 
 dire , n. m.Le fait de dire. D'apres les dires des experts, cette reaction est normale. 
 dire (au) , loc. prep.D'apres, selon l'avis de. Au dire de Monsieur, au dire des specialistes. Note.- Le mot dire est au singulier dans l'expression au dire de. 
 direct , n. m.Coup de poing. Des directs percutants. 
 direct , , ecte  adj. Qui est droit, sans detour. Une route directe. Complement direct. (Gramm.) Complement relie directement au verbe, sans preposition. Dans la phrase    il peint le mur   , mur est un complement d'objet direct. 
 directement , adv.De facon directe. 
 directeur , n. m. directrice n. f.Personne qui est a la tete d'une direction. La directrice des communications. Un directeur adjoint. Note.- S'il y a lieu de mettre une majuscule au titre de directeur ou de directrice, une majuscule initiale suffit; le nom specifique de la direction s'ecrit avec une minuscule. 
 directeur , , trice  adj.Qui dirige. Des lignes directrices, des plans directeurs. 
 directif , , ive  adj.Qui impose une direction, des contraintes. Un ton directif. 
 direction , n. f. Conduite, administration. Ensemble de ceux qui dirigent une entreprise, un organisme. Unite administrative. La Direction du marketing. Orientation. Ils vont en direction du sud.Note.- Le nom direction s'ecrit generalement avec une majuscule initiale; le nom specifique ou l'adjectif designant l'unite administrative s'ecrit avec une minuscule. 
 directive , n. f.(Au plur.) Instructions generales. Quelles sont vos directives ? Note.- En dehors de la langue militaire, ce nom s'emploie generalement au pluriel. 
 directoire , n. m.Style Directoire, style caracteristique de l'epoque du Directoire. Note.- Ce nom s'ecrit avec une majuscule lorsqu'il designe le regime politique du XVIIIe siecle. 
 directorial , , iale, iaux  adj.Propre a une direction. Un fauteuil directorial. 
 dirham , n. m.Unite monetaire des emirats arabes unis, du Maroc. Des dirhams. 
 dirige , , ee  adj.Conduit. Une economie dirigee. 
 dirigeable , adj. et n. m. Adjectif. Qui peut etre dirige. Des ballons dirigeables. Nom masculin. aerostat qu'on peut diriger. Des dirigeables en bon etat. 
 dirigeant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui dirige. La classe dirigeante. Note.- Attention a l'orthographe : dirigeant. 
 diriger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il dirigea, nous dirigeons. Conduire, commander. Guider vers un endroit. 
 dirigisme , n. m.Systeme economique dans lequel l'etat assure la direction des mecanismes economiques. 
 dis- , pref.element du latin signifiant   au travers de   qui sert a marquer la separation, la negation. Disparaitre, dissuader. Note.- Devant les mots commencant par un f, le prefixe devient dif-. Diffusion. 
 discal , , ale, aux  adj.Relatif a un disque. Une hernie discale. 
 discernement , n. m.Jugement. 
 discerner , v. tr. Distinguer. Discerner le bien d'avec le mal, le bien du mal. Decouvrir par le jugement. Elle discerne ses motifs sans peine. 
 disciple , n. m.Personne qui suit la doctrine d'un maitre. Note.- Ne pas confondre avec le mot adepte qui est souvent suivi d'un nom de doctrine, alors que le mot disciple peut etre suivi d'un nom de personne. Un adepte du liberalisme. Elle est un disciple de Freud. 
 disciplinaire , adj.Qui se rapporte a la discipline. Mesure disciplinaire. 
 discipline , n. f. Matiere d'enseignement. Quelles disciplines avezvous choisies ? Regle de conduite. 
 discipline , , ee  adj.Qui obeit a la discipline. 
 discipliner , v. tr., pronom. Transitif. Soumettre quelqu'un a un ensemble de regles. Pronominal. Suivre la discipline. 
 disc-jockey , n. m. et f.Anglicisme au sens de animateur, presentateur. Des disc-jockeys. Note.- Le nom animateur a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 disco , adj. inv.Se dit d'un style de musique populaire. Des musiques disco. 
 discographie , n. f.Repertoire de disques. 
 discontinu , , ue  adj.Qui n'est pas continu. 
 discontinuation , n. f.Interruption. 
 discontinuer , v. intr.Sans discontinuer. Sans cesser un moment. Il neige sans discontinuer depuis hier. 
 discontinuite , n. f.Cessation. 
 disconvenance , n. f.(Litt.) Defaut de convenance. 
 disconvenir , v. tr. Se conjugue comme le verbe venir. (Litt.) Nier.Note.- Ce verbe est generalement employe a la forme negative. Je ne disconviens pas qu'il (ne) soit tres competent. Le verbe se construit generalement avec le mode subjonctif, accompagne ou non du ne expletif; il peut egalement se construire avec le mode indicatif si l'on veut mettre l'accent sur la realite d'un fait. Je ne disconviens pas qu'il est tres competent. 
 discordance , n. f.Caractere de ce qui est discordant. 
 discordant , , ante  adj.Se dit de choses qui ne s'accordent pas bien ensemble. Des instruments discordants. 
 discorde , n. f.Desunion grave. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - desaccord, differend;- dissidence, division profonde qui conduit un groupe ou une personne a se desolidariser;- incompatibilite, impossibilite de  s'entendre avec une autre personne. 
 discotheque , n. f. S'abrege familierement en disco. etablissement ou l'on peut danser. 
 discount , n. m. (Anglicisme) Reduction de prix.Note.- Le nom ristourne a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 discourir , v. intr. Je discours, tu discours, il discourt, nous discourons, vous discourez, ils discourent. Je discourais. Je discourus. Je discourrai. Je discourrais. Discours, discourons, discourez. Que je discoure. Que je discourusse. Discourant. Discouru, ue. Discourir + de. Parler sans approfondir la matiere. Discourir d'une affaire. Discourir + de ou sur. Parler longuement de quelque chose. Discourir pendant des heures du sexe des anges, sur le sexe des anges. 
 discours , n. m.Expose d'idees d'une certaine longueur. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - allocution, petit discours familier;- plaidoyer, discours d'un avocat;- sermon, preche, discours d'un predicateur. 
 discourtois , , oise  adj.Qui manque de courtoisie. 
 discredit , n. m.Perte du credit, de l'influence, du succes. 
 discrediter , v. tr., pronom.Souiller la reputation en depreciant ou en diffamant. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - decrier, deprecier avec force, faire perdre la reputation, l'autorite;- denigrer, chercher a diminuer la valeur d'une personne, d'une chose;- diffamer, porter atteinte a la reputation;- vilipender, traiter avec mepris. 
 discret , , ete  adj.Reserve dans ses paroles, ses actions. 
 discretement , adv.Avec discretion. 
 discretion , n. f. Tact, reserve. Aptitude a garder un secret. a discretion. a volonte. On peut se servir a discretion. 
 discretionnaire , adj.Arbitraire. Un pouvoir discretionnaire. 
 discrimination , n. f. Action de traiter differemment certaines personnes par rapport a d'autres. La discrimination raciale. (Litt.) Distinction. 
 discriminatoire , adj.Qui distingue un groupe humain d'un autre, a son desavantage. Ce classement a ete juge discriminatoire. 
 discriminer , v. tr.(Litt.) Distinguer. 
 disculper , v. tr., pronom. Transitif. Innocenter. Pronominal. Se justifier, prouver son innocence. 
 discursif , , ive  adj.Qui concerne le discours. 
 discussion , n. f. Debat, examen. Querelle. 
 discutable , adj.Que l'on peut discuter, douteux. Ce procede est tres discutable. 
 discute , , ee  adj.Conteste, mis en cause. 
 discuter , v. tr. Examiner avec soin une question en echangeant des idees avec quelqu'un. Contester, mettre en question. 
 disert , , erte  adj.(Litt.) eloquent. 
 disette , n. f.Penurie de vivres. 
 diseur , , euse  n. m. et f.Diseur de bonne aventure. Personne qui pretend connaitre l'avenir. 
 disgrace , n. f.Perte de l'estime dont quelqu'un jouissait. Note.- Attention a l'orthographe : disgrace, contrairement a disgracie. 
 disgracier , v. tr. Se conjugue comme le verbe gracier. (Litt.) Retirer a quelqu'un la faveur dont il jouissait.Note.- Attention a l'orthographe : disgracier, contrairement a grace et disgrace. 
 disgracieux , , euse  adj. Deplaisant, laid. Discourtois. 
 disjoindre , v. tr., pronom. Se conjugue comme le verbe joindre. Transitif. Desunir. Pronominal. Se separer. Les planches se sont disjointes. 
 disjoncteur , n. m.Interrupteur. Mettre en marche le disjoncteur. 
 dislocation , n. f. Luxation. Dislocation d'une articulation. Demembrement. Dislocation d'une nation. 
 disloquer , v. tr. Demettre. Separer. 
 disparaitre , v. intr. Se conjugue comme le verbe paraitre. Cesser d'etre visible. Il a disparu subitement. Mourir.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir lorsqu'il exprime une action. Il a disparu subitement. Il se conjugue avec l'auxiliaire etre pour exprimer l'etat qui resulte de l'action. Il est disparu depuis plusieurs jours. Cependant, l'emploi de l'auxiliaire avoir tend aujourd'hui a supplanter celui de l'auxiliaire etre dans tous les cas. 
 disparate , adj.Heteroclite. 
 disparite , n. f.Diversite. Les disparites regionales. 
 disparition , n. f. Action de disparaitre; son resultat. Mort. 
 disparu , , ue  adj. et n. m. et f.Mort ou considere comme mort. 
 dispatcher , v. tr.(Anglicisme). Repartir. 
 dispatching , n. m.(Anglicisme). Repartition. 
 dispendieux , , ieuse  adj.Qui coute cher. Des gouts dispendieux. 
 dispensaire , n. m.etablissement de soins medicaux courants. 
 dispense , n. f.Exemption de la regle commune. 
 dispenser , v. tr., pronom. (Litt.) Distribuer, donner. Dispenser des bourses. Exempter d'une obligation. Il a ete dispense de faire ses devoirs. 
 dispersement , n. m.Action de disperser, de se disperser. 
 disperser , v. tr., pronom. Transitif - Repandre, eparpiller.- Disseminer. La police a disperse les manifestants. Pronominal S'en aller de tous les cotes. La foule s'est dispersee dans les petites rues de la ville. 
 dispersion , n. f.Action de disperser; fait d'etre disperse. 
 disponibilite , n. f.etat de ce qui est disponible. 
 disponible , adj.Dont on peut disposer. 
 dispos , , ose  adj.Qui est en bonne forme physique et morale. 
 dispose , , ee  adj. Agence. etre dans de bonnes, mauvaises dispositions envers une personne. Il est bien dispose a son egard. 
 disposer , v. tr., pronom. Transitif - Arranger. Disposer des fleurs dans un vase.- Inciter (quelqu'un a quelque chose). Transitif indirect Jouir de. Il a dispose d'un bon capital. Pronominal etre sur le point de, se preparer. Elle se dispose a changer d'emploi. 
 dispositif , n. m.Mecanisme. 
 disposition , n. f. Au singulier. Arrangement. La disposition des pieces. Au pluriel. Prendre ses dispositions. Se preparer, s'arranger. etre dans de bonnes dispositions, en bonnes dispositions a l'egard de quelqu'un. Avoir de bons sentiments. 
 disproportion , n. f.Manque de proportion. 
 disproportionne , , ee  adj. Qui manque de proportion. Demesure. 
 dispute , n. f.Debat, querelle. 
 disputer , v. tr., pronom. Transitif - Lutter pour conserver ou obtenir quelque chose. Disputer un titre a quelqu'un.- (Fam.) Gronder. Pronominal Se quereller. Ils se sont disputes avec eux.Note.- Le participe passe du verbe pronominal s'accorde toujours puisque le complement d'objet direct precede le verbe. 
 disquaire , n. m. et f.Personne qui vend des disques. 
 disqualification , n. f.Action de disqualifier; son resultat. 
 disqualifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous disqualifiions, (que) vous disqualifiiez. Transitif. Interdire une epreuve sportive a un concurrent qui ne respecte pas toutes les clauses du reglement. Pronominal. Se discrediter. 
 disque , n. m. Objet de forme ronde et plate. Lourd palet lance au loin par les athletes. Plaque circulaire sur laquelle sont enregistres des sons. Un disque microsillon de longue duree. (Inform.) Support d'information. Disque dur. (Inform.) Dispositif de stockage magnetique servant de memoire secondaire. Un disque dur de 20 mega-octets (Mo). Disque audionumerique. Disque destine a etre lu par un systeme optique par laser. On dit aussi aujourd'hui disque compact. Disque video. Disque videographique. Des disques video. 
 disquette , n. f.(Inform.) Disque magnetique souple servant de support d'information. 
 dissection , n. f.Analyse des parties d'un corps organise. 
 dissemblable , adj.Qui n'est pas semblable. Il est dissemblable de celuici. Note.- L'adjectif se construit avec la preposition de. 
 dissemblance , n. f.Difference, absence de ressemblance. 
 dissemination , n. f.Dispersion. 
 disseminer , v. tr.Repandre, eparpiller. 
 dissension , n. f.Desaccord. 
 dissentiment , n. m.(Litt.) Animosite. 
 dissequer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je disseque, mais je dissequerai. Couper, ouvrir les parties d'une plante, d'un corps organise en vue d'en etudier la structure. Examiner minutieusement. 
 dissertation , n. f.Composition. Une dissertation philosophique. 
 disserter , v. intr.Exposer avec abondance ses idees sur un point. 
 dissidence , n. f.Division profonde qui conduit un groupe ou une personne a se desolidariser. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - desaccord, differend ;- discorde, desunion grave ;- incompatibilite, impossibilite de s'entendre avec une autre personne. 
 dissident , , ente  adj. et n. m. et f.Dont les opinions different de celles du plus grand nombre. Les groupes dissidents. Le groupe des dissidentes. 
 dissimulation , n. f.Hypocrisie. 
 dissimule , , ee  adj.Cache, hypocrite. 
 dissimuler , v. tr., pronom. Transitif Cacher. Dissimuler ses angoisses. Pronominal - Se cacher. Les enfants se sont dissimules derriere les buissons.- Refuser de voir. Il ne faut pas se dissimuler que cette decision etait une erreur. 
 dissipation , n. f. Dilapidation. Distraction, indiscipline. 
 dissipe , , ee  adj.Espiegle. Une ecoliere dissipee. 
 dissiper , v. tr., pronom. Transitif - Chasser. Dissiper des craintes.- (Litt.) Dilapider. Pronominal - Disparaitre, s'eparpiller. La brume s'est dissipee.- etre indiscipline, inattentif. 
 dissociable , adj.Qui peut etre dissocie. 
 dissociation , n. f.Separation. 
 dissocier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous dissociions, (que) vous dissociiez. Desagreger, separer (des elements associes). 
 dissolu , , ue  adj.(Litt.) Corrompu, deregle. Des moeurs dissolues. Note.- Ne pas confondre avec le mot dissous, participe passe du verbe dissoudre. 
 dissolution , n. f. Action de dissoudre ou de se dissoudre. (Dr.) Cessation legale. La dissolution d'un contrat. 
 dissolvant , , ante  adj. et n. m.Qui a la propriete de dissoudre. Une substance dissolvante. Un puissant dissolvant. 
 dissonance , n. f.Assemblage de sons qui blessent l'oreille. Note.- Attention a l'orthographe : dissonance. 
 dissonant , , ante  adj.Peu harmonieux. Des sons dissonants. Note.- Attention a l'orthographe : dissonant. 
 dissoudre , v. tr., pronom. Je dissous, tu dissous, il dissout, nous dissolvons, vous dissolvez, ils dissolvent. Je dissolvais. Le passe simple n'existe pas. Je dissoudrai. Je dissoudrais. Dissous, dissolvons, dissolvez. Que je dissolve. Le subjonctif imparfait n'existe pas. Dissolvant. Dissous, dissoute. Transitif - Melanger a un liquide. Dissoudre le contenu du sachet dans un peu d'eau chaude.- (Dr.) Annuler. Dissoudre une societe. Pronominal Se desagreger. Le sucre s'est dissous dans l'eau.Note.- Ne pas confondre le participe passe dissous avec l'adjectif dissolu qui qualifie ce qui est deregle. Une vie dissolue. 
 dissuader , v. tr.Convaincre quelqu'un de renoncer a un projet. Je l'ai dissuade de demissionner. 
 dissuasif , , ive  adj.Propre a toute forme de dissuasion. Un ton dissuasif. 
 dissuasion , n. f.Action de dissuader; son resultat. La force de dissuasion. 
 dissymetrie , n. f.Defaut de symetrie. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : dissymetrie.2  Ne pas confondre avec le mot asymetrie qui designe une absence de symetrie. 
 dissymetrique , adj.Qui presente une dissymetrie. 
 distance , n. f. Espace entre deux lieux, deux objets. Prendre ses distances. eviter toute familiarite avec quelqu'un. Tenir a distance. Empecher d'approcher, eviter les relations avec quelqu'un. a distance, locution adverbiale. Avec un certain recul. 
 distancer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il distanca, nous distancons. Devancer. 
 distanciation , n. f.Recul pris par rapport a un evenement. 
 distant , , ante  adj. eloigne. La ville est distante de 15 kilometres. Reserve. Un ton distant. 
 distendre , v. tr., pronom. Je distends, tu distends, il distend, nous distendons, vous distendez, ils distendent. Je distendais. Je distendis. Je distendrai. Je distendrais. Distends, distendons, distendez. Que je distende. Que je distendisse. Distendant. Distendu, ue. Transitif. Causer une augmentation de volume en etirant.Note.- Ne pas confondre avec le verbe detendre qui signifie    relacher ce qui est tendu   . Pronominal. Se relacher, etre moins tendu. 
 distension , n. f.Gonflement. 
 distillation , n. f. Operation consistant a vaporiser un liquide puis a condenser les vapeurs formees pour les separer. 
 distiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous distillions, (que) vous distilliez. - (Litt.) Repandre. Cette petite ville distille l'ennui.- Operer la distillation de. Distiller du vin. 
 distillerie , n. f. Industrie et commerce des produits de la distillation, specialement de la fabrication des eaux-de-vie. Lieu ou se fait la distillation. 
 distinct , , incte  adj. Visible. Des caracteristiques distinctes. Different. Des problemes distincts. 
 distinctement , adv.De facon distincte. 
 distinctif , , ive  adj.Specifique. Des caracteres distinctifs. 
 distinction , n. f. Action de distinguer. Marque d'estime. Une distinction honorifique. Raffinement, delicatesse. 
 distingue , , ee  adj. (Litt.) eminent. Un musicien distingue. Qui a de la distinction. Une jeune fille distinguee. 
 distinguer , v. tr., pronom. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il distingua, nous distinguons. Transitif - Reconnaitre. Distinguer la bonte de la justice, le vrai d'avec le faux.Note.- Le verbe se construit avec la preposition de, pour des choses analogues ou avec la preposition avec, pour des objets differents.- Percevoir. Distinguez-vous ce voilier au loin ? Pronominal Se signaler. Ils se sont distingues par leur habilete. 
 distinguo , n. m.Distinction subtile. Des distinguos. 
 distique , n. m.Ensemble de deux vers. Note.- Ne pas confondre avec le mot diptyque qui designe une oeuvre en deux parties. 
 distordre , v. tr., pronom. Se conjugue comme le verbe tordre. Faire subir une torsion.Note.- Ne pas confondre avec le verbe detordre qui signifie    remettre en etat ce qui est tordu   . 
 distorsion , n. f.Deformation. 
 distraction , n. f. (Litt.) Detournement. etourderie. etre sujet a des distractions. Divertissement. Vous avez besoin de distractions. 
 distraire , v. tr., pronom. Je distrais, tu distrais, il distrait, nous distrayons, vous distrayez, ils distraient. Je distrayais, tu distrayais, il distrayait, nous distrayions, vous distrayiez, ils distrayaient. Le passe simple n'existe pas. Je distrairai. Je distrairais. Que je distraie, que tu distraies, qu'il distraie, que nous distrayions, que vous distrayiez, qu'ils distraient. Le subjonctif imparfait n'existe pas. Distrayant. Distrait, aite. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous distrayions, (que) vous distrayiez. Transitif - (Litt.) Detourner quelque chose a son profit. Distraire une somme de la caisse.- Deranger, detourner l'attention.- Amuser, divertir. Pronominal Se divertir. Elles se sont bien distraites au cours de cette soiree. 
 distrait , , aite  adj. et n. m. et f.etourdi, peu attentif. 
 distraitement , adv.De facon distraite. 
 distrayant , , ante  adj.Propre a distraire. Des films distrayants. 
 distribuer , v. tr.Repartir, agencer. Distribuer des prix, des cadeaux. 
 distributeur , , trice  n. m. et f. Nom masculin et feminin. Personne qui distribue. Une distributrice de circulaires. Nom masculin. Appareil de distribution automatique. Un distributeur de boissons, de billets. 
 distribution , n. f.Repartition, diffusion. 
 district , n. m. Division territoriale, administrative. Des districts judiciaires. 
 dit , , dite  adj. Appele, surnommee. Les nations dites unies. Proprement dit. Au sens propre. Le temple proprement dit. Les aspects forestiers proprement dits. Cela dit, ceci dit. Quoi qu'il en soit. a I'heure dite, au jour dit. Fixe.Note.- Joints a au, aux, la, le, les, du, sus, les adjectifs dit, dite s'ecrivent en un seul mot (audit, auxdites, ladite, ledit, lesdits, dudit, susdit) et prennent la marque du pluriel et du feminin. 
 dithyrambique , adj.Tres elogieux, parfois a l'exces. Note.- Attention a l'orthographe : dithyrambique. 
 diuretique , adj. et n. m.Se dit d'une substance qui stimule la secrition de l'urine. Un medicament diuretique. 
 diurne , adj. Qui s'accomplit en un jour. Qui a lieu le jour. Activite diurne. Ant. nocturne. 
 diva , n. f.Cantatrice celebre. Des divas. 
 divagation , n. f.Propos incoherent. Note.- Attention a l'orthographe : divagation. 
 divaguer , v. intr. Attention au u qui subsiste, meme devant les lettres a et o. Il divagua, nous divaguons. Delirer, deraisonner. 
 divan , n. m.Large canape sans dossier qui peut servir de siege ou de lit. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - canape, long siege a dossier et a accoudoirs ou peuvent s'asseoir plusieurs personnes, ou peut s'etendre une personne;- causeuse, petit canape a deux places;- sofa, lit de repos a trois dossiers dont on se sert aussi comme siege. 
 divergence , n. f.Opposition de sentiments, d'opinions. 
 divergent , , ente  adj.Qui diverge, different. Des opinions divergentes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable divergeant. Les opinions divergeant de celles que nous avons emises seront etudiees. Ant. convergent. 
 diverger , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il divergea, nous divergeons. Aller en s'ecartant de plus en plus, en parlant de rayons, de lignes. (Fig.) etre en desaccord. 
 divers , , erse  adj. Adjectif qualificatif. Varie, different. Les diverses parties d'un immeuble. Adjectif indefini pluriel. Quelques, plusieurs. Divers temoins l'ont apercu. 
 diversement , adv.Differemment. 
 diversification , n. f.Action de diversifier; son resultat. 
 diversifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous diversifiions, (que) vous diversifiiez. Varier. Il importe de diversifier nos sources d'approvisionnement. 
 diversion , n. f. (Litt.) Derivatif. Il importait de faire une diversion. Faire diversion. Detourner l'attention.Note.- Ne pas confondre avec le mot divertissement qui designe un passe-temps, un amusement. 
 diversite , n. f.Pluralite. 
 divertir , v. tr., pronom. Transitif - (Dr.) Detourner.- Distraire, amuser. Pronominal S'amuser. Elles se sont bien diverties a ce spectacle. 
 divertissant , , ante  adj.Amusant. Ces films sont tres divertissants. 
 divertissement , n. m.Passe-temps, amusement. Note.- Ne pas confondre avec le mot diversion qui designe un derivatif. 
 dividende , n. m.(Fin.) Part de benefice attribuee a chaque action d'une societe. Une augmentation des dividendes. 
 divin , , ine  adj. Relatif a Dieu. La grace divine.Note.- Devant un mot commencant par une voyelle, l'adjectif masculin se prononce comme l'adjectif feminin. Le divin Enfant. Merveilleux. Une musique divine. 
 divination , n. f.Prediction. 
 divinement , adv.D'une maniere divine. 
 diviniser , v. tr. Doter d'un caractere sacre. (Litt.) Venerer. 
 divinite , n. f.etre divin. V. dieu. 
 divis , , ise  adj.Copropriete divise. Ou chaque coproprietaire ne possede que sa partie. Ant. indivis. 
 diviser , v. tr., pronom. Transitif - Separer un tout en parties.- Desunir. Cette loi divise la population. Pronominal Se separer en plusieurs parties. 
 divisibilite , n. f.Propriete de ce qui est divisible. 
 divisible , adj.Qui peut etre divise. Un nombre divisible. 
 division , n. f. Action de diviser; etat d'une chose divisee. Chacune des parties d'un tout divise. Les divisions de l'heure, d'un livre. Discorde. (Math.) Operation qui consiste a calculer combien de fois un nombre est contenu dans un autre. Le quotient est le resultat de la division. Unite administrative. Un chef de division. 
 divorce , n. m.Dissolution legale du mariage. 
 divorce , , ee  adj. et n. m. et f.Dont le mariage a ete dissous legalement. Une personne divorcee. 
 divorcer , v. intr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il divorca, nous divorcons. Rompre un mariage par divorce.Notes.- 1  Le verbe se construit avec les prepositions de ou d'avec. Elle a divorce de lui, d'avec lui.2  Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir si l'on exprime l'action et avec l'auxiliaire etre si l'on exprime l'etat qui resulte de l'action. Ils ont divorce. Elle est divorcee. 
 divortialite , n. f.(Demogr.) Rapport annuel du nombre de divorces a l'effectif moyen de la population. Note.- Attention a l'orthographe : divortialite. 
 divulgation , n. f.Revelation. La divulgation de secrets militaires. 
 divulguer , v. tr. Attention au u qui subsiste, meme devant les lettres a et o. Il divulgua, nous divulguons. Rendre public ce qui n'etait pas su. 
 dix , adj. et n. m. inv. Le x se prononce devant une voyelle ou un e muet. Adjectif numeral cardinal invariable. Neuf plus un. Dix heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Dixieme. Le dix decembre. Nom masculin invariable. Nombre dix. Le dix de trefle.Note.- Les adjectifs numeraux composes de dix s'ecrivent avec un trait d'union (dix-huit, soixante-dix-sept), a l'exception de ceux qui comprennent les adjectifs cent ou mille (cent dix). 
 dix-huit , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Dix-sept plus un. Dix-huit enfants. Adjectif numeral ordinal invariable. Dix-huitieme. Le dix-huit decembre. Nom masculin invariable. Nombre dix-huit. 
 dix-huitieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de dix-huit. La dix-huitieme heure. Nom masculin. La dix-huitieme partie d'un tout. Les trois dix-huitiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le dix-huitieme rang. Elles sont les dix-huitiemes. 
 dix-huitiemement , adv.En dix-huitieme lieu. 
 dixieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de dix. La dixieme heure. Nom masculin. La dixieme partie d'un tout. Les trois dixiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le dixieme rang. Elles sont les dixiemes. 
 dixiemement , adv.En dixieme lieu. 
 dix-neuf , adj. num. et n. m. Adjectif numeral cardinal invariable. Dix-huit plus un. Dix-neuf enfants. Adjectif numeral ordinal invariable. Dix-neuvieme. Le dix-neuf decembre. Nom masculin invariable. Nombre dix-neuf. 
 dix-neuvieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de dix-neuf. La dix-neuvieme heure. Nom masculin. La dix-neuvieme partie d'un tout. Les trois dix-neuviemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le dix-neuvieme rang. Ils ou elles sont les dix-neuviemes. 
 dix-neuviemement , adv.En dix-neuvieme lieu. 
 dix-sept , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Seize plus un. Dix-sept enfants. Adjectif numeral ordinal invariable. Dix-Septieme. Le dix-sept decembre. Nom masculin invariable. Nombre dix-sept. 
 dix-septieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de dix-sept. La dix-septieme heure. Nom masculin. La dix-septieme partie d'un tout. Les trois dix-septiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le dix-septieme rang. Ils ou elles sont les dix-septiemes. 
 dix-septiemement , adv.En dix-septieme lieu. 
 dizaine , n. f.Nombre compose de dix unites. 
 djellaba , n. f.Longue robe portee en Afrique du Nord. Des djellabas colorees. 
 djinn , n. m.Genie de l'air. Des djinns. 
 dl , Symbole de decilitre. 
 dm , Symbole de decimetre. 
 DM , Symbole de deutsche Mark. 
 do , n. m. inv.Note de musique. Des do. Des accords en do.V. note de musique. 
 doberman , n. m. Chien de garde. Des dobermans bien dresses. 
 docile , adj.Discipline. 
 docilement , adv.Avec docilite. 
 docilite , n. f.Soumission. 
 docimologie , n. f.Science de la verification des connaissances par tests, examens, etc. 
 dock , n. m.Bassin entoure de quais pour le chargement et le dechargement des navires. Des docks. 
 docker , n. m. Ouvrier employe au chargement et au dechargement des navires. Des dockers.V. debardeur. 
 docte , adj.Savant, erudit. 
 docteur , n. m.Abreviation Dr ou Dr, (au plur.) Drs ou Drs. Employe absolument, le titre est reserve aux medecins et ne s'abrege que devant le patronyme. Dr Pierre Lavallee. Le docteur est venu ce matin. Note.- Pour preciser la discipline du doctorat, on recourra aux prepositions en ou es, selon le cas (es precede une discipline au pluriel). Paul Fougere, docteur es lettres. 
 doctoral , , ale, aux  adj. (Pej.) Pedant. Un ton doctoral. Relatif au doctorat. 
 doctorat , n. m.Diplome universitaire. Un doctorat en droit. Un doctorat es lettres. 
 doctoresse , n. f.(Fam.) Femme medecin. 
 doctrinaire , adj. et n. m. et f.Personne attachee a une doctrine. 
 doctrinal , , ale, aux  adj.Qui se rapporte a une doctrine. 
 doctrine , n. f.Ensemble des opinions professees sur quelque matiere. 
 document , n. m. Renseignement ecrit. Des documents de premiere main. Tout ce qui sert de preuve, de temoignage. Un document photographique. 
 documentaire , adj. et n. m. Adjectif. Qui a le caractere d'un document. Une preuve documentaire. Nom masculin. Film instructif. 
 documentaliste , adj. et n. m. et f.Specialiste de la documentation. Note.- Ne pas confondre avec le mot documentariste qui designe un specialiste des films documentaires. 
 documentariste , n. m. et f.Specialiste des films documentaires. Note.- Ne pas confondre avec le mot documentaliste qui designe un specialiste de la documentation. 
 documentation , n. f.Ensemble de documents. Un centre de documentation. Je vous envoie sous pli la documentation necessaire a votre projet. 
 documenter , v. tr., pronom. Transitif. Appuyer sur des documents. Pronominal. Se renseigner, rechercher des documents. 
 dodeca- , {dodeca-} pref.element du grec signifiant    douze   . 
 dodecagonal , {dodecagonal} , ale, aux  adj.Qui a douze angles. 
 dodecagone , {dodecagone} n. m.Polygone a douze cotes. 
 dodelinement , n. m.Oscillation legere de la tete ou du corps. 
 dodeliner , v. tr. ind.Bercer, balancer doucement. Dodeliner de la tete. 
 dodu , , ue  adj. Gras. (Fam.) Potele. 
 dogmatique , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui se rapporte au dogme.- Peremptoire, categorique. Un ton dogmatique. Nom masculin et feminin Qui fait preuve de dogmatisme. Nom feminin Partie de la theologie. 
 dogmatiquement , adv. De facon dogmatique. D'un ton categorique. 
 dogmatisme , n. m. Doctrine qui s'appuie sur des dogmes, des certitudes. Penchant a croire, a affirmer quelque chose de facon categorique. 
 dogme , n. m.Verite fondamentale d'une doctrine. 
 dogue , n. m.Chien de garde. 
 doigt , n. m. Chacune des cinq parties qui termine la main, le pied de l'homme. Petite mesure. Un doigt de cognac. Mettre le doigt sur. Deviner juste. Obeir au doigt et a l'oeil. Obeir au premier signe. Savoir quelque chose sur le bout du doigt, des doigts. Parfaitement. Toucher du doigt. Voir clairement, etre pres de la solution. 
 doigte , n. m. Tact. Elle a beaucoup de doigte. Dexterite.Note.- Ne pas confondre avec le mot doigtier qui designe un petit fourreau. 
 doigtier , n. m.Petit fourreau destine a proteger un doigt. Note.- Ne pas confondre avec le mot doigte qui designe le tact ou la dexterite. 
 doleance , {doleance} n. f.Reclamation. Presenter ses doleances. Note.- Ce mot s'emploie generalement au pluriel. 
 dolent , , ente  adj.Plaintif. Une voix dolente. 
 $ , Symbole de dollar. V. dollar. 
 dollar , n. m. Symbole $ (s'ecrit sans point). Unite monetaire de nombreux pays. - Dollar americain, symbole $US (s'ecrit en majuscules, sans point). Unite monetaire des etats-Unis.- Dollar australien, symbole $A (s'ecrit en majuscule, sans point). Unite monetaire de l'Australie.- Dollar canadien, symbole $CAN (s'ecrit en majuscules, sans point). Unite monetaire du Canada.- Dollar de HongKong, symbole $HKG (s'ecrit en majuscules, sans point). Unite monetaire de HongKong.- Dollar liberien, symbole $LBR (s'ecrit en majuscules, sans point). Unite monetaire du Liberia.- Dollar neo-zelandais, symbole $NZ (s'ecrit en majuscules, sans point). Unite monetaire de la Nouvelle-Zelande.- Dollar de Zimbabwe, symbole Z$ (s'ecrit en majuscule, sans point). Unite monetaire du Zimbabwe. Notation L'unite monetaire peut s'ecrire en toutes lettres; dans ce cas, le nombre est egalement note en lettres. Cent dollars. Il est d'usage cependant de noter l'unite a l'aide de son symbole qui est un S barre. 100$. Place du symbole - Le symbole de l'unite monetaire se place apres l'expression numerale, selon l'ordre de la lecture; il est separe du nombre par un espacement simple. 75$ - 75,25$ - 0,75$.- Pour certains tableaux et etats financiers, il est possible d'intervertir l'ordre et de faire preceder du symbole l'expression numerale.Notes.- 1  Le nom dollar ne prend la marque du pluriel qu'a compter de deux unites.2  Si l'on recourt au symbole de l'unite monetaire, le nombre ne peut pas etre ecrit en toutes lettres : il doit figurer en chiffres. 15$. La somme de 3 500 000$ peut etre notee egalement 3,5 millions de dollars, la somme de 45 000 000 000$, 45 milliards de dollars, parce que les mots million et milliard ne sont pas des adjectifs numeraux, mais des noms. Si la somme represente un nombre decimal, les mots million ou milliard s'ecrivent apres la fraction. 15,5 millions de dollars (et non *15 millions 5 de dollars). Le cout est de 1,5 million de dollars. 
 dolman , n. m. (Hist.) Veste a brandebourgs. Des dolmans.Note.- Ne pas confondre avec le mot dolmen qui designe un monument de pierre compose d'une pierre plate posee a l'horizontale sur des pierres verticales. 
 dolmen , n. m. Monument de pierre compose d'une pierre plate posee a l'horizontale sur des pierres verticales.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - dolman, veste a brandebourgs;- menhir, pierre verticale. 
 dom , n. m.Titre de certains religieux. Le moine Dom Perignon. Note.- Dans le corps d'une phrase, ce nom s'ecrit avec une minuscule. 
 D.O.M. , Sigle de departement d'outre-mer. 
 domaine , n. m. Patrimoine, propriete fonciere. Un magnifique domaine a la campagne. Champ, competence. Le domaine scientifique. 
 domanial , , iale, iaux  adj.Qui appartient a un domaine. La foret domaniale de Chambord. 
 dome , {dome} n. m.Construction surmontant certains monuments. Note.- Le dome est vu de l'exterieur, alors que la coupole est surtout vue de l'interieur. 
 domesticite , n. f.Ensemble des domestiques. 
 domestique , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui concerne la maison. Des aides domestiques.- Qui vit dans l'entourage de l'homme (par opposition a sauvage). Les animaux domestiques. Nom masculin et feminin Employe de maison. Un domestique bien honnete. Une domestique agee. 
 domestiquer , v. tr. Apprivoiser (un animal sauvage). Rendre utilisable par l'homme une force naturelle. Domestiquer un cours d'eau. 
 domicile , n. m. Lieu ou l'on reside habituellement.Note.- 1  Attention a l'orthographe : domicile.2  Le domicile est la demeure legale, tandis que la residence est un lieu d'habitation. Une personne peut avoir plusieurs residences, mais elle n'a qu'un seul domicile. a domicile. Au lieu ou habite quelqu'un. Faire des visites a domicile. 
 domiciliaire , adj.(Dr.) Qui se rapporte au domicile. Visite domiciliaire. Note.- Cet adjectif ne s'emploie que dans certaines expressions juridiques pour qualifier une perquisition. 
 domicilie , , ee  adj.(Dr.) Qui a son domicile legal dans un lieu. Madame Fougere, domiciliee a Lyon. 
 domicilier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous domiciliions, (que) vous domiciliiez. Donner un domicile a. 
 dominance , n. f. Preponderance. (Biol.) etat presente par un caractere ou un gene dominant (par opposition a recessif). 
 dominant , , ante  adj. et n. f. Adjectif. Qui domine. Des couleurs dominantes, des genes dominants. Nom feminin. Ce qui est essentiel, caracteristique parmi plusieurs choses. 
 dominateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui aime a dominer. Nom masculin et feminin. (Litt.) Conquerant. 
 domination , n. f. Puissance souveraine. Emprise spirituelle, ascendant. 
 dominer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Maitriser. Dominer ses impulsions, un sujet.- S'elever au-dessus. Le clocher domine le village. Intransitif Predominer, triompher. Cette equipe a largement domine. Pronominal Se rendre maitre de soi. 
 dominical , , ale, aux  adj. Relatif au Seigneur. Relatif au dimanche. Repos dominical. Repos du dimanche. 
 domino , n. m. Costume de bal masque. (Au plur.) Jeu. Jouer aux dominos. 
 dommage , n. m. Prejudice subi par quelqu'un. Dommages et interets. Indemnite en reparation d'un prejudice. Degat materiel. Dommage que, il est dommage que. Il est regrettable que. Ces expressions se construisent avec le subjonctif. Il est dommage que vous n'ayez pu venir. 
 dommageable , adj.Qui cause du dommage. 
 dompter , v. tr. Dresser (un animal sauvage). Dompter un ours. (Fig.) Maitriser. 
 dompteur , , euse  n. m. et f.Personne qui dompte. 
 don , n. m. Liberalite a titre gracieux.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cadeau, present destine a faire plaisir a quelqu'un ;- gratification, somme d'argent donnee en surcroit de ce qui est du;- legs, don fait par testament. Talent. Elle a un don pour les mathematiques. 
 donataire , n. m. et f.Personne qui recoit une donation. Ant. donateur. 
 donateur , , trice  n. m. et f.Personne qui fait une donation. Ant. donataire. 
 donation , n. f.Don fait a quelqu'un par un acte public. 
 donc , conj.Cette conjonction de coordination marque: - la conclusion d'un raisonnement, la consequence. Je pense, donc je suis. (Descartes).- la suite d'un discours, d'un developpement interrompu. Nous disions donc...- l'etonnement, la surprise. Qu'avez-vous donc ? Allons donc !Notes.- 1  Placee en debut de phrase, la conjonction est generalement suivie d'une virgule. Il n'y a pas d'opposition. Donc, la proposition est acceptee.2  a l'interieur d'une phrase, la conjonction s'ecrit sans virgule ou est precedee d'une virgule, selon le sens. Qu'elle etait donc gentille ! Il rit, donc il va bien. 
 dong , {dong} n. m.Unite monetaire du viet-nam. Des dongs. 
 donjon , n. m.Haute tour, dominant un chateau fort. Des donjons imprenables. 
 don Juan , n. m.Seducteur. Des dons Juans tres libertins. Note.- Attention a la majuscule du deuxieme mot : don Juan. 
 donne , n. f. Action de distribuer des cartes. Maldonne. Erreur commise dans la distribution des cartes. 
 donne , , ee  adj. Accorde. Determine. Un nombre donne. etant donne, locution prepositive. etant donne ses bonnes notes, il sera admis tres facilement.Note.- Ne pas confondre cette locution invariable avec le participe passe etant donne place apres le nom et qui s'accorde normalement. Ces renseignements etant donnes. etant donne que, locution conjonctive. Cette locution est suivie de l'indicatif. etant donne qu'il n'a pas plu depuis longtemps, les risques d'incendie de foret augmentent. 
 donnee , n. f.Information, element. Des banques de donnees. La collecte des donnees. 
 donner , v. tr., intr., pronom. Transitif - Mettre en la possession de (quelqu'un). Donnez-le-moi (et non *donnez-moi-le).- Procurer, fournir. Donner un conseil.- Produire. Les analyses n'ont rien donne. Intransitif - Heurter. Elle donna de la tete contre un mur.- Ne pas savoir ou donner de la tete. etre tres occupe.- etre oriente vers. La chambre donne sur la mer. Pronominal - Faire le don de soi. Elle s'est entierement donnee a cette tache.- S'en donner a coeur joie. Profiter de l'occasion.- S'attribuer faussement. Il se donne tout le merite. 
 donneur , , euse  adj. et n. m. et f.Celui, celle qui donne. Des donneurs de sang, un donneur universel. 
 dont , pron. Pronom relatif des deux genres et des deux nombres. De qui, de quoi. Le projet dont elle est la conceptrice. Le mal dont il souffre. D'ou. La ville dont il vient.Note.- Ce pronom relatif peut avoir pour antecedent un nom de personne ou un nom de chose et il s'utilise avec un verbe dont le complement est introduit par la preposition de. Attention a la subordonnee introduite par dont : elle ne peut comporter d'adjectif possessif qui se rapporte a l'antecedent. La maison dont la cheminee est rouge (et non dont *sa cheminee). Dont acte, locution figee. (Dr.) Dont on accorde la constatation par ecrit. 
 donzelle , n. f.(Fam.) Se dit d'une jeune femme pretentieuse. 
 dopage , n. m.Action de doper, son resultat. Le dopage des athletes. Note.- On preferera ce nom a l'anglicisme doping. 
 doper , v. tr.Administrer un stimulant avant une epreuve sportive, un examen. 
 doping , n. m.Dopage. Note.- Ce nom est un anglicisme qui peut etre remplace par dopage. 
 dorade , V. daurade. 
 dore , {dore} , ee  adj. et n. m. Adjectif - Qui est recouvert d'or.- Qui a la couleur de l'or. Nom masculin - Couleur doree. Des cheveux d'un beau dore.- Au Canada, poisson d'eau douce dont la chair est appreciee. 
 dorenavant , {dorenavant} adv.Desormais. 
 dorer , v. tr. Recouvrir d'une mince couche d'or. Donner la couleur doree a. 
 d'ores et deja , loc.Des maintenant. 
 dorique , adj. et n. m.(Archit.) Ordre d'architecture de la Grece antique. L'ordre dorique. 
 dorlotement , n. m.Action de dorloter. 
 dorloter , v. tr.Cajoler, entourer de soins attentifs. Elle dorlote ses enfants. Note.- Attention a l'orthographe : dorloter. 
 dormant , , ante  adj.Stagnant. De l'eau dormante. 
 dormeur , , euse  adj. et n. m. et f.Qui dort, qui aime dormir. 
 dormir , v. intr. Je dors, tu dors, il dort, nous dormons, vous dormez, ils dorment. Je dormais. Je dormis. Je dormirai. Je dormirais. Dors, dormons, dormez. Que je dorme. Que je dormisse. Dormant. Dormi. Reposer, etre dans le sommeil. Histoire a dormir debout. Histoire invraisemblable.Note.- Le participe passe de ce verbe intransitif est invariable. (Fig.) Demeurer inactif, non productif. Des capitaux qui dorment. 
 dorsal , , ale, aux  adj.Du dos. Les muscles dorsaux. L'epine dorsale. 
 dortoir , n. m. Salle commune ou dorment les membres d'une communaute. (En appos.) Ville-dortoir, cite-dortoir. Lieu d'habitation de personnes travaillant ailleurs. Des villes-dortoirs, des cites-dortoirs. 
 dorure , n. f.Revetement d'or. 
 dos , n. m. Face posterieure du corps de l'homme. Dossier. Revers. 
 dosable , adj.Que l'on peut doser. 
 dosage , n. m. Determination d'une dose. (Fig.) Combinaison. Le dosage des ingredients. 
 dos d'ane , n. m. inv.Gonflement transversal de la chaussee. Des dos d'ane. Note.- Ne pas confondre avec cassis depression brusque du sol, sur une route. 
 dose , n. f. Quantite de medicament a prendre en une fois. Quantite de ce qui entre dans un melange. 
 doser , v. tr.Proceder au dosage de, mesurer. 
 doseur , n. m.Instrument servant au dosage. Un bouchon doseur. 
 dossard , n. m.Carre d'etoffe porte sur le dos a des fins d'identification. 
 dossier , n. m. Partie d'un siege sur lequel on appuie le dos. Le dossier d'un fauteuil. Ensemble de documents relatifs a un sujet. Un volumineux dossier. 
 dot , n. f. Biens donnes a une femme par ses parents a l'occasion de son mariage. 
 dotation , n. f.Ensemble des credits consacres a un poste budgetaire. 
 doter , v. tr. Pourvoir d'une dot. Il a bien dote sa fille. Gratifier. Les talents dont il etait dote. Pourvoir. Doter un bureau de micro-ordinateurs.Note.- Attention a l'orthographe : doter. 
 douairiere , n. f.Femme aux allures solennelles. 
 douane , n. f.Administration chargee de percevoir les droits sur les importations et les exportations. 
 douanier , n. m. douaniere n. f.Fonctionnaire de la douane. 
 douanier , , iere  adj.De la douane. Le tarif douanier. 
 doublage , n. m. Action de doubler. Multiplication par deux. Enregistrement des dialogues d'un film dans une langue differente de celle de l'original. 
 double , adj., adv. et n. m. Adjectif - Qui est multiplie par deux, qui est forme de deux choses identiques. En double exemplaire.- Faire double emploi. Faire inutilement repetition.Note.- Attention a l'orthographe : meme si cet adjectif comporte la notion de deux elements, il n'entraine pas de pluriel. En double exemplaire. Une double fenetre, des doubles fenetres. Faire double emploi, fermer a double tour. Adverbe Voir double. Voir deux choses la ou il n'y en a qu'une. Ils ont trop bu et voient double.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom masculin - Quantite multipliee par deux. Quatre est le double de deux.- Copie exacte. Le double d'un contrat, d'une cle. 
 double , , ee  adj. Porte au double. Garni d'une doublure. 
 doublement , adv. De deux manieres. Pour une double raison. 
 doubler , v. tr., intr., pronom. Transitif - Multiplier par deux. Il faudra doubler les quantites.Note.- Ne pas confondre avec le verbe dedoubler qui signifie    partager en deux   .- Garnir d'une doublure. Doubler une jupe.- Depasser. La voiture a double le camion.- Effectuer le doublage d'un film. Intransitif Devenir double. La production a double au cours du dernier mois. Pronominal S'accompagner de. Une intelligence qui se double d'une imagination creatrice. 
 doublet , n. m.Se dit de mots qui ont une origine commune, mais un sens different. 
 doublure , n. f. etoffe destinee a en doubler une autre. La doublure d'un manteau. Acteur qui en remplace un autre. 
 douceatre , adj.D'une douceur fade. Note.- Attention a l'orthographe : douceatre. 
 doucement , adv. D'une maniere douce. Lentement. 
 doucereusement , adv.De facon doucereuse. 
 doucereux , , euse  adj.Qui a une douceur fade, desagreable. 
 douceur , n. f. Qualite de ce qui est doux, agreable. Comportement affectueux. (Au plur.) Friandises. 
 douche , n. f. Projection d'eau en jet qui arrose le corps comme moyen hygienique ou curatif. Prendre une douche. Appareil qui permet de prendre des douches. 
 doucher , v. tr. Donner une douche a. (Fig.) Causer une deception soudaine a. 
 doue , {doue} , ee  adj.Qui a des aptitudes pour quelque chose. Un enfant tres doue. 
 douer , v. tr.Avantager, doter. La nature l'a doue d'une vigueur exceptionnelle. 
 douille , n. f.Piece metallique destinee a recevoir le culot d'une ampoule. Visser une ampoule dans la douille d'une lampe. 
 douillet , , ette  adj. Doux, tres rembourre. Un fauteuil douillet. Trop delicat. Un enfant douillet. 
 douillette , n. f.Vetement ouate. 
 douillettement , adv.De facon douillette. 
 douleur , n. f.Souffrance physique ou morale. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - affliction, peine profonde ;- chagrin, tristesse ;- consternation, grande douleur morale ;- peine, douleur morale ;- prostration, abattement cause par la douleur. 
 douloureusement , adv.De facon douloureuse. 
 douloureux , , euse  adj. et n. f.Qui cause une peine physique ou morale. Un traitement douloureux. Un depart douloureux. 
 doute , n. m. Incertitude. Soupcon, mefiance. Ils ont des doutes sur son honnetete. Sans doute. Vraisemblablement. Placee en tete de phrase, cette locution entraine generalement l'inversion du sujet. Sans doute acceptera-t-elle de parrainer la recommandation. Sans aucun doute, locution adverbiale. Assurement. Sans doute que. Il est vraisemblable que. Cette locution conjonctive est suivie du mode indicatif ou du mode conditionnel. Sans doute qu'il participera a nos travaux. Nul doute que, aucun doute que, il ne fait pas de doute que. Il est certain que. Ces expressions peuvent se construire : - avec le mode subjonctif et le ne expletif (non obligatoire). Nul doute qu'il ne soit le plus rapide ;- avec le mode indicatif, pour insister sur la certitude. Aucun doute qu'elle est la plus forte.- avec le mode conditionnel, pour traduire une eventualite. Nul doute qu'ils seraient presents si leur travail le leur permettait.Note.- Dans les expressions nul doute, sans nul doute, sans aucun doute, sans doute, le nom doute s'ecrit toujours au singulier. 
 douter , v. tr. ind. et pronom. Transitif indirect - N'etre pas sur de (telle chose, telle personne). Tu doutes de son serieux.- Ne pas avoir confiance en (telle chose, telle personne). Elle doute de lui.- Douter + que. Il doute qu'elle soit la.Note.- Le verbe se construit avec le subjonctif. L'emploi du ne expletif est vieilli.- Ne pas douter + que. Il ne doute pas qu'elle ne soit a la hauteur.Note.- Le verbe se construit generalement avec le subjonctif et le ne expletif. Pour insister sur la certitude, on utilisera le mode indicatif sans le ne expletif. Ils ne doutent pas que leur entreprise est la plus innovatrice. Pour traduire une eventualite, on emploiera le mode conditionnel. Elle ne doute pas qu'il lui viendrait en aide, s'il le pouvait. Pronominal - Se douter de. Soupconner. Elle ne se doute pas du tout de la petite fete qui a ete organisee.- Se douter que. Il ne se doutait pas que tout avait ete organise.Note.- Le verbe se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. 
 douteux , , euse  adj.Incertain, suspect. 
 douve , n. f.Fosse rempli d'eau. Les douves d'un chateau fort. 
 doux , , douce  adj., adv. et n. m. et f. Adjectif - Agreable a toucher.- Faible, par opposition a fort, piquant. Des piments doux.- Sucre, par opposition a acide, amer. Des oranges douces.- Medecine douce. Medecine qui s'efforce d'utiliser des moyens naturels.- Eau douce. Eau des lacs, des rivieres, par opposition a l'eau salee de la mer. Adverbe Filer doux. Obeir sans resistance.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable.- En douce. (Fam.) Avec discretion. 
 doux-amer , , douce-amere  adj.Qui mele la douceur a l'amertume. 
 douzaine , n. f.Ensemble de douze objets de meme nature. Deux douzaines d'oeufs. 
 douze , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Onze plus un. Douze heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Douzieme. Le douze decembre. Nom masculin invariable. Nombre douze. 
 douzieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de douze. La douzieme heure. Nom masculin. La douzieme partie d'un tout. Les trois douziemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le douzieme rang. Elles sont les douziemes. 
 douziemement , adv.En douzieme lieu. 
 doyen , n. m. doyenne n. f. Personne qui administre une faculte universitaire. (Fig.) Personne la plus ancienne dans un groupe. La doyenne des architectes. 
 Dr , ou DrAbreviation de docteur. V. docteur. 
 drachme , n. f. Unite monetaire de la Grece. Des drachmes. 
 draconien , , ienne  adj.energique. Des mesures draconiennes. Note.- L'emploi du mot drastique en ce sens est un anglicisme. 
 dragage , n. m.Action de fouiller sous l'eau. Note.- Attention a l'orthographe : dragage. 
 dragee , n. f.Amande recouverte d'une pate sucree. 
 dragon , n. m.Animal fabuleux. 
 dragonne , n. f.Cordon formant poignee (pour appareil photographique, valise, canne, parapluie). 
 drague , n. f. Instrument servant a draguer. (Fam.) Recherche d'une aventure amoureuse. 
 draguer , v. tr. Attention au u qui subsiste, meme devant les lettres a et o. Il dragua, nous draguons. Nettoyer le fond d'une etendue d'eau. (Fam.) etre a la recherche d'une aventure amoureuse. 
 dragueur , , euse  n. m. et f. Bateau specialise dans la recherche des mines. Des dragueurs de mines. (Fam.) Personne qui aime draguer. Les dragueurs du samedi soir. 
 drain , n. m.Conduit servant a l'evacuation d'un liquide. 
 drainage , n. m.Action de drainer ; assechement. 
 drainer , v. tr. Pratiquer le drainage en vue d'assecher un terrain. (Med.) Mettre un drain dans une plaie. Pour un cours d'eau, rassembler les eaux d'une region. Attirer a soi. Drainer toutes les energies. 
 drakkar , n. m.Navire viking. Note.- Attention a l'orthographe : drakkar. 
 dramatique , adj. et n. f. Adjectif - De theatre. Un auteur dramatique.- Penible, grave. Une situation dramatique. Nom feminin oeuvre a caractere dramatique et qui est destinee au theatre, a la television. 
 dramatiquement , adv.De facon dramatique. 
 dramatisation , n. f.Action de dramatiser. 
 dramatiser , v. tr.Presenter de maniere dramatique, excessive. 
 dramaturge , n. m. et f.Auteur de pieces de theatre. 
 dramaturgie , n. f.Art de la composition theatrale. 
 drame , n. m.evenement tragique. 
 drap , n. m. Piece de tissu leger dont on garnit un lit. Des draps fleuris. Grande serviette en tissu-eponge. Un drap de bain. Tissu de laine. 
 drape , n. m.Agencement de plis. Le drape d'une robe. 
 drapeau , n. m.Piece d'etoffe qui porte les couleurs d'un pays et le represente. Des drapeaux tricolores. 
 draper , v. tr., pronom. Transitif Disposer les plis d'un vetement. Pronominal - S'envelopper dans un vetement.- (Fig.) Faire parade de. Se draper dans sa dignite. 
 draperie , n. f.Tissu drape. La draperie d'un lit, d'une porte-fenetre. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - rideau, piece d'etoffe souvent plissee destinee a tamiser la lumiere, a masquer quelque chose ;- store, rideau ou panneau dispose devant une ouverture, qui s'enroule ou se replie ;- store venitien, rideau a lamelles orientables ;- tenture, etoffe qui orne une fenetre, un mur. 
 drap-housse , n. m.Drap dont les bords garnis d'un elastique s'adaptent au matelas. Des draps-housses. 
 drastique , adj. et n. m. Adjectif. (Anglicisme) Draconien, energique. Nom masculin. Purgatif puissant. 
 dressage , n. m.Action de dresser un animal, d'installer. 
 dresser , v. tr., pronom. Transitif - Mettre verticalement. Dresser le bras.- Dresser l'oreille. ecouter attentivement.- Installer. Dresser une tente, un echafaudage.- Mettre en opposition. Ils ont dresse les employes contre nous.- Dompter un animal. Dresser un chien. Pronominal - Se mettre debout, s'elever tout droit. La montagne se dresse dans le ciel.- (Fig.) S'insurger. Elles se sont dressees contre lui. 
 dresseur , , euse  n. m. et f.Personne qui dresse des animaux. 
 dressoir , n. m.Vaisselier. 
 drille , n. m.Un joyeux drille. (Fam.) Joyeux compagnon. 
 drisse , n. f.(Mar.) Cordage employe pour hisser une voile. 
 drogue , n. f.Stupefiant. Vendre de la drogue. 
 drogue , , ee  n. m. et f.Toxicomane. 
 droguer , v. tr., pronom. Attention au u qui subsiste, meme devant les lettres a et o. Il drogua, nous droguons. Transitif Faire prendre a une personne des drogues. Pronominal Faire usage de stupefiants. 
 droit , n. m. Faculte de faire quelque chose. Les droits et libertes. Science du droit. Le droit civil. Taxe, redevance. Des droits de douane, des droits d'entree. Locutions - Avoir droit a. Faculte de pretendre a quelque chose, de l'exiger.- a bon droit. Avec raison.- Droits d'auteur, tous droits reserves. Droit exclusif d'exploitation. 
 droit , , droite  adj., adv. et n. f. Adjectif - Rectiligne. Une ligne droite.- Qui se tient verticalement. Un mur droit.- Honnete. Une personne droite et courageuse.- Qui est du cote oppose a celui du coeur (par opposition a gauche). La main droite. Adverbe Directement. Aller droit au but. Ils frapperent droit devant eux. Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom feminin Le cote droit. Rouler a droite. 
 droitement , adv.D'une maniere droite. 
 droitier , , iere  adj. et n. m. et f.Qui se sert de sa main droite. Ant. gaucher. 
 drolatique , adj.(Litt.) Cocasse. Un personnage drolatique. Note.- Attention a l'orthographe: drolatique, malgre drole. 
 drole , {drole} adj.Amusant, comique. 
 drolement , {drolement} adv.De facon drole, bizarrement. 
 drolerie , {drolerie} n. f. Caractere de ce qui est drole. Bouffonnerie. 
 dromadaire , n. m.Mammifere a une seule bosse, voisin du chameau. Note.- Ne pas confondre avec le mot chameau qui designe l'animal qui a deux bosses. 
 -drome , , -dromie  suff.elements du grec signifiant    course   . Hippodrome, velodrome. 
 dru , , ue  adj. et adv. Adjectif. Qui pousse epais et serre. Des poils tres drus. Adverbe. De maniere serree, en grande quantite. Ses cheveux poussent dru.Note.- Employe adverbialement, dru est invariable. 
 druide , , esse  n. m. et f.(Hist.) Pretre gaulois. 
 druidique , adj.Relatif aux druides. 
 druse , ou druze adj. et n. m. et f.Relatif aux Druzes. Un soldat druze. Une Druze. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 du , art. def. contracteArticle forme par la contraction de la preposition de et de l'article defini le. 
 du , {du} , due  adj. et n. m. Adjectif. Que l'on doit. Le montant du. Les sommes dues. Note.- Attention a l'orthographe : un montant du, une somme due, des droits dus.V. devoir. Nom masculin. Dette. Payer son du. 
 dualite , n. f.Fait d'etre double. Note.- Contrairement au nom duplicite qui a une connotation pejorative, dualite est un terme neutre. 
 dubitatif , , ive  adj.Qui exprime le doute. 
 dubitativement , adv.De facon dubitative. 
 duc , n. m. Titre nobiliaire le plus eleve apres celui de prince. Variete de hibou. 
 ducal , , ale, aux  adj.Relatif a un duc, a une duchesse. 
 duche , n. m.Territoire gouverne autrefois par un duc. 
 duchesse , n. f. Titre nobiliaire le plus eleve apres celui de princesse. Poire a chair fondante. 
 duegne , {duegne} n. f.Chaperon. 
 duel , n. m. Combat singulier entre deux personnes dont l'une a provoque l'autre. Competition. 
 dulcinee , n. f.(Plaisant.) Bien-aimee. 
 dum-dum , adj. inv. Se dit d'une balle de fusil dont l'ogive est cisaillee en croix. Des balles dum-dum. 
 dument , {dument} adv.En bonne et due forme. Un cheque dument libelle. Note.- Attention a l'orthographe : dument. 
 dune , n. f.Butte de sable. Note.- L'expression *    dune de sable    est un pleonasme a eviter. 
 duo , n. m.Composition musicale a deux voix. Des duos harmonieux. 
 duodenal , , ale, aux  adj.Du duodenum. 
 duodenum , n. m.Partie de l'intestin grele qui succede a l'estomac. Des duodenums. Note.- Le mot d'origine latine s'est integre : il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. 
 dupe , adj. et n. f. Adjectif. Qui se laisse berner. Ne soyez pas dupe de ce stratageme. Nom feminin. Personne trompee. Il a ete la dupe de la farce.Note.- Le nom reste feminin meme lorsqu'il designe un etre masculin. Cependant, il s'emploie generalement comme adjectif plutot que comme nom. 
 duper , v. tr.Berner. 
 duperie , n. f.(Litt.) Tromperie. 
 duplex , n. m.Appartement a deux niveaux. 
 duplicata , n. m.Double d'un acte, d'un document, d'un ecrit. Des duplicatas, ou des duplicata. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - copie, reproduction d'apres un original;- fac-simile, reproduction tres fidele d'un ecrit, d'un dessin. 
 duplicite , n. f.Mauvaise foi, hypocrisie. Note.- Ne pas confondre avec le mot dualite, mot neutre qui designe le fait d'etre double. 
 duquel , pron. m.Au feminin, le pronom s'ecrit en deux mots. De laquelle. V. lequel. 
 dur , , dure  adj., adv. et n. m. et f. Adjectif - Rigide. Du bois dur.- Difficile. Un dur labeur.- Rigoureux. Un hiver dur.- Violent, intransigeant. Il est trop dur avec eux. Adverbe Avec energie. Ils travaillent dur. Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom masculin Ce qui est dur, resistant. Le dur par opposition au mou. Nom feminin La terre nue. Dormir sur la dure. Nom masculin et feminin (Fam.) Personne qui n'a peur de rien, qui ne se laisse pas emouvoir. Une dure a cuire. 
 durabilite , n. f. Qualite de ce qui est durable. Periode d'utilisation d'un bien. 
 durable , adj.Qui doit durer longtemps, stable. 
 durablement , adv.De facon durable. 
 durant , prep.Pendant la duree de. Il a creuse durant trois heures. 
 durcir , v. tr., intr., pronom. Transitif. Rendre dur. Le froid a durci la neige. Intransitif et pronominal. Devenir dur. Le pain a durci, s'est durci. 
 durcissement , n. m.Action de durcir, de se durcir. 
 durcisseur , n. m.Produit qui provoque le durcissement. 
 duree , {duree} n. f.Espace de temps que dure une chose. 
 durement , adv.D'une facon dure. 
 dure-mere , n. f.(Anat.) La plus dure et la plus superficielle des membranes qui recouvre l'encephale. Des dures-meres. 
 durer , v. intr. Se prolonger, subsister. L'hiver dure trop longtemps. etre d'un long usage. 
 durete , n. f.Fermete. 
 durillon , n. m.Callosite. 
 duvet , n. m.Plume tres legere. Un oreiller de duvet. 
 duveteux , , euse  adj.Qui a du duvet. Une fourrure duveteuse. 
 dynamique , adj. Qui se rapporte a la force, au mouvement. energique, actif. 
 dynamique , n. f.Partie de la mecanique qui etudie les relations entre les forces et les mouvements qu'elles determinent. 
 dynamiquement , adv.Avec dynamisme. 
 dynamiser , v. tr.Insuffler du dynamisme. 
 dynamisme , n. m.Puissance d'action, efficacite 
 dynamitage , n. m.Action de dynamiter. 
 dynamite , n. f.Explosif. 
 dynamiter , v. tr.Pulveriser au moyen de la dynamite. 
 dynamo , n. f.Abreviation de machine dynamo-electrique. Des dynamos. 
 dynastie , n. f.Succession de souverains de la meme famille. La dynastie capetienne. Note.- L'ordre des dynasties est indique a l'aide des chiffres romains. La Xe dynastie. 
 dynastique , adj.Qui concerne une dynastie. 
 dysenterie , n. f. Maladie infectieuse ou parasitaire se manifestant par des coliques et des diarrhees.Note.- Attention a l'orthographe : dysenterie. 
 dysfonctionnement , n. m. ou dysfonction n. f.Mauvais fonctionnement. 
 dyslexie , n. f.Difficulte d'apprentissage de lecture. 
 dyslexique , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la dyslexie. Nom masculin et feminin. Atteint de dyslexie. 
 dystrophie , n. f.Anomalie de developpement ou degenerescence d'un organe. Dystrophie musculaire. Note.- Attention a l'orthographe : dystrophie. 
 e , Abreviation des adjectifs numeraux ordinaux. Elle habite au 16e (et non au * 16ieme, au 16eme) etage. Note.- Dans la mesure du possible, l'abreviation s'ecrit en exposant. 
 e ,  Symbole de electron. Ancienne notation musicale de la note mi.V. note de musique. 
 E , Symbole de exa-. 
 E. ,  Abreviation du point cardinal est. Abreviation de Excellence, lorsqu'il s'agit du titre honorifique. 
 e- , {e-} , ef-, es-  ou ex- pref.elements du latin signifiant l'eloignement, la privation. Effeuiller, essoucher, expatrier. 
 E.A.O. , Sigle de enseignement assiste par ordinateur. 
 eau , n. f. Substance liquide et transparente, sans couleur, sans odeur, sans gout. Des eaux de source. (Au plur.) Source d'eaux thermales ou minerales. Ville d'eaux. Preparation liquide. Eau de rose, eau de fleur d'oranger, eau de Javel.Note.- Au pluriel, le second element de ces expressions est invariable. Des eaux de rose.Hom.: - au, aux, articles contractes;- auls, pluriel de ail ;- haut, sommet ;- os (au pl.), partie du squelette de l'homme et des animaux vertebres. 
 eau de Cologne , n. f.Preparation composee d'essences diverses servant a la toilette. Des eaux de Cologne. Note.- Dans cette expression, le nom de la ville conserve la majuscule. 
 eau-de-vie , n. f.Boisson alcoolique. Des eaux-de-vie. 
 eau-forte , n. f. Acide nitrique. Gravure a l'eau forte. Des eaux-fortes. 
 ebahi , {ebahi} , ie  adj.Ahuri, stupefie. Note.- Attention a l'orthographe : ebahi. 
 ebahir , {ebahir} v. tr., pronom. Transitif. Abasourdir, stupefier. Cette information nous a ebahis. Pronominal. S'etonner. Ils se sont ebahis d'etre si critiques. 
 ebahissement , {ebahissement} n. m.Stupefaction. 
 ebats , {ebats} n. m. pl.(Litt.) Mouvements vifs assurant la detente. Prendre ses ebats. Note.- Le nom ne s'emploie plus au singulier. 
 ebattre (s') , {ebattre (s')} v. pronom. Se conjugue comme le verbe battre. Se divertir en s'agitant, prendre ses ebats. 
 ebauche , {ebauche} n. f.Premiere forme donnee a une oeuvre. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - canevas, plan, schema d'un texte ;- croquis, dessin a main levee, plan sommaire ;- esquisse, representation simplifiee d'une oeuvre destinee a servir d'essai ;- maquette, representation schematique d'une mise en pages;- projet, plan d'une oeuvre d'architecture. 
 ebaucher , {ebaucher} v. tr., pronom. Transitif - Donner la premiere forme a une oeuvre, a un travail. ebaucher un roman.- Esquisser. ebaucher un sourire. Pronominal Commencer. Le projet qui s'ebauche merite d'etre retenu. 
 ebene , {ebene} adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur noire de l'ebene. Des cheveux ebene.  Nom feminin. Bois de l'ebenier. L'ebene est dure.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une ebene. 
 ebeniste , {ebeniste} n. m. et f.Personne specialisee dans la fabrication de meubles en bois de grande qualite. 
 eberlue , {eberlue} , ee  adj.(Fam.) Stupefait. 
 eberluer , {eberluer} v. tr.Stupefier. 
 eblouir , {eblouir} v. tr. Aveugler. (Fig.) emerveiller. 
 eblouissant , {eblouissant} , ante  adj.Aveuglant. Des phares eblouissants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable eblouissant. Le soleil eblouissant les conducteurs, on releva plusieurs accrochages. 
 eblouissement , {eblouissement} n. m. Aveuglement momentane cause par une lumiere tres vive. Malaise. (Fig.) emerveillement. 
 ebonite , {ebonite} n. f.Matiere plastique durcie utilisee pour ses qualites isolantes. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une ebonite. 
 eborgner , {eborgner} v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous eborgnions, (que) vous eborgniez. Rendre borgne. 
 eboueur , {eboueur} n. m.Personne chargee d'enlever les ordures menageres. Syn. boueur, boueux. 
 ebouillanter , {ebouillanter} v. tr., pronom. Transitif. Passer a l'eau bouillante. Pronominal. Se bruler avec un liquide bouillant. 
 eboulement , {eboulement} n. m. Chute de pierres, de terre. Matieres eboulees. 
 ebouler , {ebouler} v. tr., pronom. Transitif. Faire ecrouler. Pronominal. S'affaisser en parlant surtout de terre, de pierres, de choses entassees. Le bord de la riviere s'est eboule.Note.- Ne pas confondre avec le verbe s'ecrouler qui se dit surtout d'une construction. 
 eboulis , {eboulis} n. m. Matieres eboulees, surtout des pierres. eboulement. 
 ebouriffant , {ebouriffant} , ante  adj.(Fam.) Incroyable. Une reussite ebouriffante. 
 ebouriffe , {ebouriffe} , ee  adj.echevele. Une tete ebouriffee. Note.- Attention a l'orthographe : ebouriffe. 
 ebouriffer , {ebouriffer} v. tr. echeveler. (Fam.) Stupefier. 
 ebrecher , {ebrecher} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'ebreche, mais j'ebrecherai. Faire une breche a. Il ebrecha cette assiette. (Fig.) Entamer. ebrecher son patrimoine. 
 ebriete , {ebriete} n. f.En etat d'ebriete. (Adm.) etat d'une personne ivre. Note.- Ce mot de style administratif qui ne s'emploie que dans l'expression citee est le doublet savant de ivresse. 
 ebruiter , {ebruiter} v. tr., pronom. Transitif. Divulguer. Il faut eviter d'ebruiter la nouvelle. Pronominal. Se repandre. Les nouvelles s'ebruitent tres vite. 
 ebullition , {ebullition} n. f. etat d'un corps qui se transforme en vapeur. (Fig.) En ebullition. En effervescence.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : ebullition.2  Ne pas confondre avec le mot evaporation qui designe la transformation d'un liquide en gaz par la chaleur. 
 ecaille , {ecaille} n. f. Chacune des plaques superposees qui recouvrent le corps des poissons, des reptiles. Des ecailles de poisson. Coquille d'un mollusque. ecailles d'huitres. Matiere cornee de la carapace de la tortue. Des lunettes a monture d'ecaille.Note.- Ne pas confondre avec le mot ecale qui designe l'enveloppe des noix. 
 ecailler , {ecailler} v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous ecaillions, (que) vous ecailliez. Transitif. Enlever les ecailles. ecailler un poisson. Pronominal. Tomber par ecailles. Un vernis qui s'ecaille.Note.- Ne pas confondre avec le verbe ecaler qui signifie    enlever l'enveloppe des noix, des oeufs   . 
 ecale , {ecale} n. f.Enveloppe des noix. Note.- Ne pas confondre avec le mot ecaille qui se dit pour les poissons, les tortues. 
 ecaler , {ecaler} v. tr.Enlever l'enveloppe des noix, des oeufs. Note.- Ne pas confondre avec le verbe ecailler qui signifie    enlever les ecailles    ou    tomber par ecailles   . 
 ecarlate , {ecarlate} adj. et n. m. Adjectif de couleur. D'un rouge vif. Des bannieres ecarlates. Note.- Contrairement a la plupart des noms utilises comme adjectifs de couleur, l'adjectif ecarlate est variable. Nom masculin. Couleur rouge tres vive. Des ecarlates brillants. 
 ecarquiller , {ecarquiller} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous ecarquillions, (que) vous ecarquilliez. Ouvrir exagerement les yeux. En ecarquillant les yeux. 
 ecart , {ecart} n. m. Distance, difference entre des grandeurs, des valeurs. Un ecart de dix points dans les resultats. a l'ecart, locution adverbiale. En un lieu eloigne, en dehors. Grand ecart. ecartement des jambes de telle sorte qu'elles touchent le sol sur toute leur longueur. Action de s'ecarter de sa direction, de sa ligne de conduite. Des ecarts de conduite, de langage. (Stat.) Valeur absolue de la difference entre deux valeurs. ecart(-)type. Racine carree de la variance. Des ecarts(-)types. 
 ecartelement , {ecartelement} n. m.Dechirement. Note.- Ne pas confondre avec le mot ecartement qui designe un espacement. 
 ecarteler , {ecarteler} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il ecartele, il ecartelait. Dechirer les membres. (Fig.) Tirailler quelqu'un entre plusieurs choses. 
 ecartement , {ecartement} n. m. Action d'ecarter ou de s'ecarter. Espacement.Note.- Ne pas confondre avec le mot ecartelement qui designe un dechirement. 
 ecarter , {ecarter} v. tr., pronom. Transitif - eloigner. ecarter un meuble du mur.- Tenir a distance. Les policiers tentaient d'ecarter la foule.- Exclure. Il ne faut pas ecarter cette solution. Pronominal S'eloigner de. Il vaut mieux ne pas s'ecarter du sentier. 
 ecchymose , n. f. epanchement de sang dans le tissu sous-cutane a la suite d'un choc, tache bleuatre qui en resulte.Note.- Ce mot a comme synonyme familier, bleu. Syn. hematome. 
 ecclesiastique , adj. et n. m. Adjectif. Relatif a l'eglise. Nom masculin. Membre du clerge. 
 ecervele , {ecervele} , ee  adj. et n. m. et f.etourdi. 
 E.C.G. , Sigle de electrocardiogramme. 
 echafaud , {echafaud} n. m.Plate-forme pour l'execution des condamnes a mort. Note.- Ne pas confondre avec le mot echafaudage qui designe une plate-forme destinee a faciliter certains travaux. 
 echafaudage , {echafaudage} n. m.Plate-forme destinee a faciliter certains travaux. Note.- Ne pas confondre avec le mot echafaud qui designe une plate-forme pour l'execution des condamnes a mort. 
 echalas , {echalas} n. m. Pieu servant de tuteur a un arbuste, un cep de vigne. Grand echalas. (Fam.) Personne grande et maigre. 
 echalote , {echalote} n. f.Variete d'ail dont le bulbe sert de condiment. Note.- Attention a l'orthographe : echalote. 
 echancre , {echancre} , ee  adj.Qui a des echancrures. Un corsage echancre. 
 echancrer , {echancrer} v. tr.Entailler le bord de. 
 echancrure , {echancrure} n. f.Decoupure. 
 echange , {echange} n. m. Action d'echanger. Un echange de lettres. En echange, en contrepartie, en revanche. Troc, commerce. Des echanges internationaux. Libre-echange. Regime economique dans lequel les echanges commerciaux entre les pays sont exempts d'obstacles tarifaires. Relations entre des personnes, des groupes. Des echanges culturels.Note.- En ce sens, le nom s'emploie generalement au pluriel. 
 echanger , {echanger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il echangea, nous echangeons. Donner une chose pour en obtenir une autre a la place. echanger des alliances, des cadeaux.Notes.- 1  Ce verbe implique une action reciproque et volontaire.2  Ne pas confondre avec le verbe changer qui signifie    modifier, donner une chose pour une autre, sans idee de reciprocite ou de consentement   . 
 echangeur , {echangeur} n. m.Intersection routiere complexe. 
 echanson , {echanson} n. m.(Hist.) Sommelier des rois, des divinites, des grands personnages. 
 echantillon , {echantillon} n. m. Petite quantite d'un ensemble servant a en faire apprecier la qualite. Des echantillons de tissu. (Stat.) Groupe representatif d'une population choisie. 
 echantillonnage , {echantillonnage} n. m.Action d'echantillonner; serie d'echantillons. Note.- Attention a l'orthographe : echantillonnage. 
 echantillonner , {echantillonner} v. tr. Prelever des echantillons sur une marchandise. (Stat.) Definir un echantillon dans une population de reference. 
 echappatoire , {echappatoire} n. f.Moyen subtil de se tirer d'embarras. Une astucieuse echappatoire. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une echappatoire. 
 echappee , {echappee} n. f. Espace resserre ouvert a la vue, au passage. Des echappees sur le ciel. (Litt.) Bref instant. Une echappee de soleil. 
 echappement , {echappement} n. m.Expulsion des gaz de combustion d'un moteur. Des tuyaux d'echappement. 
 echapper , {echapper} v. tr., intr., pronom. Transitif L'echapper belle, locution. eviter de peu ce qui menacait. Nous l'avons echappe belle. Note.- Dans cette expression, le participe passe est toujours invariable. Transitif indirect ou intransitif - eviter, se soustraire a. Il a echappe a ses adversaires.Note.- L'emploi de l'auxiliaire avoir insiste sur l'action, celui de l'auxiliaire etre, sur l'etat.- Rester inaccessible a l'esprit, a la memoire. Son nom m'echappe. Le sens de ce verbe lui avait echappe.Note.- En ce sens, c'est toujours l'auxiliaire avoir qui est employe. Pronominal S'enfuir. Ils se sont echappes. 
 echarde , {echarde} n. f.Petit morceau acere introduit accidentellement sous la peau. Avoir une echarde dans le pied. Note.- Ne pas confondre avec le nom echarpe qui designe une bande de tissu portee autour du cou, de la taille. 
 echarpe , {echarpe} n. f. Bande de tricot, de tissu portee d'une epaule a la hanche opposee, autour de la taille ou du cou. Des echarpes colorees. En echarpe, locution adverbiale. Obliquement.Note.- Ne pas confondre avec le nom echarde qui designe un petit morceau acere introduit accidentellement sous la peau. 
 echasse , {echasse} n. f.Long baton muni d'un etrier permettant de marcher a une certaine hauteur du sol. Grimper sur des echasses. 
 echauffer , {echauffer} v. tr., pronom. Transitif - Donner de la chaleur a.- Exciter. echauffer les esprits. Pronominal - S'animer, se passionner.- S'entrainer avant un effort physique.Note.- Attention a l'orthographe : echauffer. 
 echauffouree , {echauffouree} n. f.Bagarre. La discussion degenera en echauffouree. Note.- Attention a l'orthographe : echauffouree. 
 echeance , {echeance} n. f. Date a laquelle est exigible une dette. L'echeance est fixee au 15 du mois. a longue echeance. a long terme, dans un avenir eloigne. a courte echeance. a court terme, dans un avenir immediat. 
 echeancier , {echeancier} n. m.Document ou sont enumeres par ordre chronologique des echeances, des paiements a faire, et par extension, des activites a faire. 
 echeant , {echeant} , ante  adj. (Dr.) Qui arrive a echeance. Payer les traites echeantes. Le cas echeant. Si l'occasion se presente.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable echeant. Les paiements echeant le ler du mois seront retardes. 
 echec , {echec} n. m. Insucces. Mettre, tenir en echec. Empecher d'agir. Faire echec a. Empecher de reussir. (Au plur.) Jeu. Un tournoi d'echecs, un jeu d'echecs. 
 echelle , {echelle} n. f. Dispositif forme de deux montants paralleles reunis par des barreaux transversaux servant de marches. Une echelle de corde, une echelle mobile. Faire la courte echelle. Offrir ses mains comme point d'appui. (Fig.) Serie ascendante ou descendante. echelle sociale. Ordre de grandeur. Sur une vaste echelle. echelle mobile. Systeme d'indexation en fonction du cout de la vie. 
 echelon , {echelon} n. m. Barreau d'une echelle. (Fig.) Chacun des degres d'une serie. Avancer d'un echelon. Niveau. a l'echelon national.Note.- Attention a l'orthographe : echelon, contrairement a echelle. 
 echelonner , {echelonner} v. tr. Repartir par echelons. etaler. echelonner des paiements. 
 echeveau , {echeveau} n. m. Assemblage de fils textiles. Des echeveaux de laine. (Fig.) Ensemble inextricable. 
 echevele , {echevele} , ee  adj. Hirsute, ebouriffe. (Fig.) Effrene. Une danse echevelee. 
 echeveler , {echeveler} v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Il echevelle, il echevellera, mais il echevelait. (Litt.) Decoiffer. 
 echevin , {echevin} n. m.En Belgique, adjoint au bourgmestre. 
 echine , {echine} n. f.Colonne vertebrale de l'homme et de certains animaux. Note.- Ce nom ne s'emploie plus en dehors des expressions plier, courber l'echine. 
 echiquier , {echiquier} n. m. Tableau du jeu d'echecs. (Fig.) Domaine ou s'affrontent des forces, des interets contradictoires. L'echiquier mondial. 
 echo , {echo} n. m. Repetition d'un son reflechi par un obstacle. Sans echo. Sans resultat, sans reponse. Note.- Le nom echo s'ecrit au singulier dans cette expression. Se faire l'echo de. Propager. Elles se sont fait l'echo de ces critiques. Note.- Dans cette expression, le participe passe fait est invariable. Nouvelle, rumeur. Aurez-vous des echos de la rencontre ?Hom. ecot, cotisation. 
 echographie , {echographie} n. f. Examen medical au moyen d'ultrasons. 
 echoir , {echoir} v. intr. Verbe defectif utilise a la troisieme personne du singulier et du pluriel. Il echoit, ils echoient. Il echoyait, ils echoyaient. Il echut, ils echurent. Il echoira, ils echoiront. Il echoirait, ils echoiraient. Qu'il echoie, qu'ils echoient. Qu'il echut, qu'ils echussent. echeant. echu, ue. (Litt.) Revenir. Il echoit au president de decider. Venir a echeance. Le paiement echoit la semaineprochaine.Note.- Le verbe se conjugue generalement avec l'auxiliaire etre. Le delai est echu. Il peut se conjuguer avec l'auxiliaire avoir si l'on desire insister sur l'action. Par quel hasard cette attribution avait-elle pu lui echoir ? 
 echoppe , {echoppe} n. f.Petite boutique. Une echoppe de cordonnier. Note.- Attention a l'orthographe : echoppe. 
 echouer , {echouer} v. tr., intr., pronom. Transitif Pousser un bateau sur un haut-fond. Intransitif - Toucher accidentellement le fond, en parlant d'un bateau.- Ne pas reussir. Il a echoue a un examen.Note.- Attention a la construction du verbe qui requiert l'emploi de la preposition a. Il a echoue a l'examen.- Ne pas aboutir. Les tentatives ont echoue. Pronominal Toucher le fond et etre immobilise. Ces voiliers se sont echoues pres de la cote. 
 echu , {echu} , ue  adj.Arrive a echeance. Le delai est echu. V. echoir. 
 eclabousser , {eclabousser} v. tr. Faire rejaillir un liquide sur. (Fig.) Compromettre. Ils ont ete eclabousses par ce scandale. 
 eclaboussure , {eclaboussure} n. f. Liquide dont on est eclabousse. (Fig.) Contrecoup d'un evenement facheux. 
 eclair , {eclair} n. m. eclat de lumiere vive traduisant une decharge electrique. Un eclair foudroyant. Lueur vive et breve. Fermeture eclair. Marque deposee passee dans l'usage au sens de fermeture a glissiere. Des fermetures eclair. Note.- Place en apposition, le mot eclair est invariable et a le sens de    tres rapide   ,    tres bref   . Des visites eclair. Petit gateau. Des eclairs au chocolat.Note.- Attention au genre masculin : un eclair. 
 eclairage , {eclairage} n. m. Action, moyen d'eclairer. Un eclairage indirect. Appareil d'eclairage. Luminaire. 
 eclairagiste , {eclairagiste} n. m. et f.Specialiste des techniques d'eclairage. 
 eclaircie , {eclaircie} n. f.Breve amelioration. 
 eclaircir , {eclaircir} v. tr., pronom. Transitif. Rendre plus clair. Pronominal. Devenir plus clair. 
 eclaire , {eclaire} , ee  adj.Sage. Le despotisme eclaire. 
 eclairer , {eclairer} v. tr., intr., pronom. Transitif - Repandre de la lumiere sur. eclairer un tableau.- Rendre comprehensible, clarifier une question. eclairer la philosophie d'un penseur. Intransitif Repandre de la lumiere. Cette lampe n'eclaire pas suffisamment. Pronominal - Devenir clair. La maison s'eclaire au lever du jour.- Devenir comprehensible. L'enigme est resolue : tout s'eclaire. 
 eclat , {eclat} n. m. Morceau d'une chose brisee. Un eclat de verre. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - fraction, part separee d'un tout ;- fragment, partie ;- lambeau, partie dechiree d'un vetement, d'un corps ;- miette, petite parcelle. Bruit soudain. Des eclats de voix, des eclats de rire. Rire aux eclats. Scintillement. L'eclat du diamant. Coup d'eclat. Action remarquable. 
 eclatant , {eclatant} , ante  adj. Qui a de l'eclat. Une beaute eclatante. Remarquable. Une reussite eclatante. 
 eclate , {eclate} , ee  adj. et n. m. Adjectif Qui represente des elements internes. Vue eclatee. Nom masculin. Representation graphique des elements internes d'un objet. 
 eclatement , {eclatement} n. m.Fait d'eclater. L'eclatement d'un pneu. 
 eclater , {eclater} v. intr., pronom. Intransitif - Faire explosion. Le ballon a eclate.- Produire un bruit sec, violent. Des rires eclaterent.- Se produire brusquement. Le conflit eclata. Pronominal (Fam.) Se defouler. 
 eclectique , {eclectique} adj. et n. m. et f.Qui choisit differents genres, qui ne se limite pas a un seul objet. Note.- Attention a l'orthographe de ce mot : eclectique. 
 eclipse , {eclipse} n. f.Disparition temporaire d'un astre. Des eclipses de Soleil, une eclipse de Lune. Notes.- 1  Les nom des astres s'ecrivent avec des majuscules dans ces expressions.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - eclisse, eclat de bois ;- ellipse, suppression de mot, figure geometrique. 
 eclisse , {eclisse} n. f.eclat de bois. Notes.- 1  Attention au genre feminin de ce nom : une eclisse.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - eclipse, disparition apparente d'un astre ;- ellipse, suppression de mot, figure geometrique. 
 eclope , {eclope} , ee  adj. et n. m. et f.Estropie. 
 eclore , {eclore} v. intr. Se conjugue comme le verbe clore, sauf a la troisieme personne du singulier du present de l'indicatif ou l'accent circonflexe est facultatif. Il eclot ou il eclot. Ce verbe est d'un emploi rare, sauf au present de l'indicatif, a l'infinitif et au participe passe, eclos, eclose. Sortir de l'oeuf. S'ouvrir en parlant des fleurs. Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir ou avec l'auxiliaire etre selon que l'on insiste sur l'action ou l'etat. La fleur a eclos ce matin. Les oeufs sont eclos depuis quelques jours. (Litt.) Naitre, paraitre. La paix venait d'eclore. 
 eclosion , {eclosion} n. f. Fait d'eclore. (Fig.) Naissance, apparition. 
 ecluse , {ecluse} n. f.Ouvrage hydraulique permettant aux embarcations de passer d'un plan d'eau a un autre de niveau different. 
 ecoeurant , {ecoeurant} , ante  adj. Degoutant, infect. (Fig.) Revoltant. 
 ecoeurement , {ecoeurement} n. m. Nausee. Degout. 
 ecoeurer , {ecoeurer} v. tr. Causer du degout a. Inspirer de la repugnance a. 
 ecole , {ecole} n. f. etablissement d'enseignement. Des maitres d'ecole. Notes.- 1  Les designations d'etablissements d'enseignement : - ou le nom ecole est suivi d'un nom commun ou d'un adjectif s'ecrivent avec une majuscule initiale. ecole normale superieure.- lorsque le nom ecole est suivi d'un nom propre, il s'ecrit avec une minuscule. L'ecole Boulle.2  Les mots composes avec le nom ecole s'ecrivent avec un trait d'union et prennent la marque du pluriel aux deux elements. Des autos-ecoles. Ensemble des adeptes d'une doctrine. Une ecole de pensee. Faire ecole, locution. Avoir des adeptes. Ils ont fait ecole. Dans cette locution, le nom demeure au singulier. 
 ecole des hautes etudes commerciales , Sigle H.E.C. 
 ecole nationale d'administration , Sigle E.N.A. 
 ecolier , {ecolier} , iere  n. m. et f.Jeune eleve qui fait des etudes primaires. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - eleve, jeune ou adulte qui poursuit des etudes, a temps plein ou a temps partiel ;- etudiant, eleve d'un etablissement universitaire.2  Le nom eleve est le mot generique qui designe toute personne qui frequente un etablissement d'enseignement.3  Traditionnellement, on reserve le terme etudiant a la personne qui frequente une universite. 
 ecologie , {ecologie} n. f.etude des etres vivants et de leurs relations avec le milieu ou ils vivent. 
 ecologiste , {ecologiste} n. m. et f.Specialiste de l'ecologie. 
 econduire , {econduire} v. tr. Se conjugue comme le verbe conduire. (Litt.) Repousser, refuser. Elle a econduit ce soupirant. 
 econome , {econome} adj.Qui sait epargner, qui evite les depenses inutiles. 
 economie , {economie} n. f. Ensemble des faits relatifs a la production, a la consommation et a la repartition des richesses. (Litt.) Organisation des elements d'un ensemble. L'economie de son recit. (Au plur.) Sommes d'argent mises de cote, epargne. 
 economique , {economique} adj. Relatif a l'economie. Peu couteux. 
 economiser , {economiser} v. tr.epargner. economiser de l'argent. 
 economiseur , {economiseur} n. m.Appareil permettant une economie de carburant. Un economiseur d'energie. 
 economiste , {economiste} n. m. et f.Specialiste de l'economie. 
 ecoper , {ecoper} v. tr. Transitif. Vider l'eau entree dans un bateau. Transitif direct ou indirect. (Fam.) Recevoir. ecoper une amende, d'une amende.Note.- Ce verbe se construit sans preposition ou avec la preposition de. 
 ecorce , {ecorce} n. f. Enveloppe de l'arbre. Des ecorces de bouleau. Peau epaisse de certains fruits. 
 ecorcer , {ecorcer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a ou o. Il ecorca, nous ecorcons. Depouiller un arbre de son ecorce.Note.- Ne pas confondre avec le verbe ecorcher qui signifie    depouiller de sa peau    (un homme, un animal) ou    egratigner   . 
 ecorcher , {ecorcher} v. tr., pronom. Depouiller de sa peau (un homme, un animal). egratigner.Note.- Ne pas confondre avec le verbe ecorcer qui signifie    depouiller un arbre de son ecorce   . 
 ecorchure , {ecorchure} n. f.egratignure. 
 ecornifleur , {ecornifleur} , euse  n. m. et f.Pique-assiette. 
 ecossais , {ecossais} n. m.Tissu a carreaux de diverses couleurs. 
 ecossais , {ecossais} , aise  adj. et n. m. et f.De l'ecosse. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 ecosser , {ecosser} v. tr.oter la cosse des pois, des haricots, etc. 
 ecosysteme , {ecosysteme} n. m.(ecol.) Ensemble des organismes animaux, vegetaux d'un milieu naturel. 
 ecot , {ecot} n. m.Cotisation. Payer son ecot. Hom. echo, reflexion du son. 
 ecouler , {ecouler} v. tr., pronom. Transitif - Liquider des marchandises. ecouler des produits a bon marche.- Mettre en circulation. ecouler de faux billets. Pronominal - Couler hors de quelque endroit. L'eau s'ecoule dans la rigole.- Passer, disparaitre. Les heures s'ecoulent. 
 ecoute , {ecoute} n. f. Action d'ecouter une emission radiophonique, une communication telephonique, etc. etre a l'ecoute. etre attentif a ce qui se dit, se passe. etre aux ecoutes. etre aux aguets. Table d'ecoute. Appareil destine a intercepter les communications. 
 ecouter , {ecouter} v. tr., pronom. Transitif. Preter l'oreille avec attention. Note.- Ne pas confondre avec le verbe entendre qui signifie    percevoir par l'appareil auditif   . Pronominal. Prendre un soin exagere de soi-meme. 
 ecoutille , {ecoutille} n. f.Ouverture pratiquee dans le pont d'un navire. 
 ecrabouiller , {ecrabouiller} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous ecrabouillions, (que) vous ecrabouilliez. (Fam.) ecraser, reduire en bouillie. 
 ecran , {ecran} n. m. Objet qui empeche de voir, qui protege. Surface blanche sur laquelle on projette des images. L'ecran. Le cinema. Le petit ecran. La television.Note.- Attention a l'orthographe : ecran. 
 ecrasant , {ecrasant} , ante  adj.Qui ecrase. Une majorite ecrasante. 
 ecraser , {ecraser} v. tr., intr., pronom. Transitif - Broyer, briser par une compression, un choc violent.- Vaincre completement. ecraser son adversaire. Intransitif (Pop.) Ne pas insister. ecrase ! Pronominal - etre aplati par une pression, un choc.- S'affaisser. 
 ecremer , {ecremer} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'ecreme, mais j'ecremerai. Retirer la creme du lait. (Fig.) Retirer les meilleurs elements d'un ensemble.Note.- Contrairement au mot creme, le verbe et ses derives s'ecrivent avec un accent aigu. Du lait ecreme. 
 ecrevisse , {ecrevisse} n. f.Crustace d'eau douce. Une bisque d'ecrevisses. 
 ecrier (s') , {ecrier (s')} v. pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous ecriions, (que) vous vous ecriiez. Dire en criant.    Nous avons gagne !    s'ecrierent-ils. 
 ecrin , {ecrin} n. m.Coffret a bijoux. 
 ecrire , {ecrire} v. tr., intr. J'ecris, tu ecris, il ecrit, nous ecrivons, vous ecrivez, ils ecrivent. J'ecrivais. J'ecrivis. J'ecrirai. J'ecrirais. ecris, ecrivons, ecrivez. Que j'ecrive. Que j'ecrivisse. ecrivant. ecrit, ite. Transitif - Tracer les caracteres d'un systeme d'ecriture. ecrire un message.- Orthographier. Comment ecris-tu ce nom ?- Composer. ecrire un poeme. Intransitif Utiliser l'ecriture. Il sait ecrire. 
 ecrit , {ecrit} , ite  adj. et n. m. Adjectif Exprime par l'ecriture. Un texte bien ecrit. Nom masculin - Document ecrit. Les ecrits restent.- Production ecrite. Les ecrits de Victor Hugo. 
 ecriteau , {ecriteau} n. m.Inscription portant une information destinee au public. Des ecriteaux indiquent que la maison est a louer. 
 ecritoire , {ecritoire} n. f.Necessaire pour l'ecriture. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une ecritoire. 
 ecriture , {ecriture} n. f. Representation de la parole et de la pensee au moyen de signes graphiques. Maniere d'ecrire.Note.- Le nom s'ecrit avec une majuscule lorsqu'il designe les livres saints. L'ecriture sainte. 
 ecrivain , {ecrivain} n. m.Auteur d'ouvrages litteraires. 
 ecrou , {ecrou} n. m.Piece filetee qui complete un boulon. Des ecrous bien fixes. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - boulon, dispositif de fixation compose d'une tige et d'un ecrou ;- vis, tige filetee qui se fixe sans ecrou. 
 ecrouler (s') , {ecrouler (s')} v. pronom.S'effondrer, en parlant surtout d'une construction. L'immeuble s'est ecroule. Note.- Ne pas confondre avec le verbe s'ebouler qui signifie    s'affaisser    en parlant surtout d'un terrain. (Fig.) etre aneanti. Ses chances de succes se sont ecroulees. 
 ecru , {ecru} , ue  adj.Qui n'a pas ete blanchi, ni teint. Une toile ecrue. 
 ecu , {ecu} n. m. Bouclier des chevaliers du Moyen age. (Hist.) Monnaie. 
 eCU , n. m. inv. Acronyme de European Currency Unit. Unite monetaire de la Communaute europeenne qui n'est pas representee materiellement et qui sert essentiellement aux comptes. 100 eCU de plus seront necessaires.Note.- En principe, le sigle s'ecrit sans accent et ne prend pas la marque du pluriel : dans les faits, en raison de l'homonymie avec le mot ecu, le e est generalement accentue et certains auteurs lui donnent la marque du pluriel. 
 ecueil , {ecueil} n. m. Rocher, banc de sable, presentant un danger pour la navigation. (Fig.) Obstacle dangereux.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : ecueil.2  Ne pas confondre avec le mot recif qui designe une suite de rochers. 
 ecuelle , {ecuelle} n. f.Assiette creuse. 
 ecule , {ecule} , ee  adj. Use, en parlant du talon d'une chaussure. Des chaussures eculees. (Fig.) Qui a perdu son interet pour avoir trop servi. Une blague eculee. 
 ecumant , {ecumant} , ante  adj. (Litt.) Couvert d'ecume, de bave. Des naseaux ecumants. Furieux. 
 ecume , {ecume} n. f.Mousse blanchatre a la surface d'un liquide agite. L'ecume des vagues. 
 ecumer , {ecumer} v. tr., intr. Transitif - Retirer l'ecume de.- (Fig.) Piller. ecumer les mers. Intransitif - Produire de l'ecume. La mer ecume.- (Fig.) etre furieux. Elle ecume de rage. 
 ecumoire , {ecumoire} n. f.Grande cuillere percee de trous. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une ecumoire. 
 ecureuil , {ecureuil} n. m.Petit mammifere rongeur a la queue en panache. 
 ecurie , {ecurie} n. f. Batiment destine a loger des chevaux. Des ecuries de course. Note.- Ne pas confondre avec le mot etable qui designe un batiment destine a loger du betail. Ensemble des chevaux de course d'un meme proprietaire. 
 ecusson , {ecusson} n. m.Insigne portant un embleme. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un ecusson. 
 ecuyer , {ecuyer} , ere  n. m. et f.Personne qui monte a cheval. 
 eczema , {eczema} n. m. Maladie de la peau. 
 eczemateux , {eczemateux} , euse  adj. et n. m. et f.Qui souffre d'eczema. 
 ed. , {ed.} Abreviation de edition. 
 edelweiss , n. m. inv. Plante des montagnes.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un edelweiss. 
 eden , {eden} n. m. Paradis terrestre. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Endroit tres agreable.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une minuscule. Ce jardin est un eden. 
 edente , {edente} , ee  adj. et n. m. et f.Qui a perdu ses dents. 
 edenter , {edenter} v. tr.Briser les dents de quelque chose. edenter un peigne. 
 edicter , {edicter} v. tr.Prescrire par une loi, d'une maniere absolue. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - enjoindre, recommander avec insistance ;- intimer, declarer avec autorite ;- notifier, faire savoir dans les formes legales, de facon officielle. 
 edifiant , {edifiant} , ante  adj.Qui porte a la vertu, qui edifie. Des textes edifiants, une conduite edifiante. 
 edification , {edification} n. f.Action de batir, d'elaborer. 
 edifice , {edifice} n. m. Grand batiment ayant une valeur architecturale. Un bel edifice du XVIe siecle. Notes.- 1  On preferera le mot edifice ou immeuble, selon le cas, au mot batisse qui est parfois pejoratif.2  Les noms d'edifices s'ecrivent avec une majuscule lorsque le generique est suivi d'un adjectif ou lorsqu'ils comportent un trait d'union. La Bibliotheque nationale. Le Palais-Royal. Ils s'ecrivent avec une minuscule lorsque le generique est suivi d'un nom propre ou d'un complement determinatif. La tour Montparnasse. Le musee d'Orsay.V. immeuble. Ensemble structure. L'edifice de la connaissance. 
 edifier , {edifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous edifiions, (que) vous edifiiez. Batir. Constituer progressivement un ensemble. edifier un empire industriel. Porter a la piete, a la vertu par l'exemple. 
 edile , {edile} n. m.(Adm.) Conseiller municipal. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un edile. 
 edit , {edit} n. m.(Hist.) Acte legislatif. 
 edit. , {edit.} Abreviation de editeur. 
 editer , {editer} v. tr.Publier et mettre en vente un texte, une oeuvre d'art. editer des ouvrages scientifiques. 
 editeur , {editeur} n. m. editrice n. f. Abreviation edit. (s'ecrit avec un point). Personne ou societe qui assure la fabrication et la diffusion d'ouvrages, d'oeuvres d'art. (Anglicisme) Redacteur en chef (journal), chef de produits (edition). 
 edition , {edition} n. f. Abreviation ed. (s'ecrit avec un point). Action de publier et de mettre en vente un texte, une oeuvre d'art. oeuvre editee. Ensemble des exemplaires d'un ouvrage publies en une fois. Troisieme edition revue et corrigee. Derniere edition. Industrie et commerce du livre. 
 editorial , {editorial} , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif. De l'editeur, de la maison d'edition. Une politique editoriale. Nom masculin. Article de fond qui emane de la direction d'un journal. Des editoriaux controverses. 
 editorialiste , {editorialiste} n. m. et f.Personne qui ecrit l'editorial d'un journal, d'une revue. 
 edredon , {edredon} n. m.Couvre-pied de duvet. Note.- Une couette. est un edredon muni d'une housse amovible. 
 educateur , {educateur} , trice  adj. et n. m. et f.Pedagogue. 
 education , {education} n. f. Formation, developpement des facultes morales, intellectuelles et physiques. Le ministere de l'education nationale. Politesse, savoir-vivre. Il n'a pas d'education. 
 edulcorant , {edulcorant} , ante  adj. et n. m.Se dit d'une substance qui edulcore. Des edulcorants artificiels. 
 edulcorer , {edulcorer} v. tr. Adoucir avec du sucre. (Fig.) Affaiblir, adoucir. 
 eduquer , {eduquer} v. tr. Developper les facultes morales, intellectuelles et physiques de quelqu'un. Enseigner les bonnes manieres. 
 E.E.G. , Sigle de electro-encephalogramme. 
 efface , , ee  adj.Modeste. 
 effacer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a ou o. Il effaca, nous effacons. Transitif Faire disparaitre ce qui etait marque, gommer. Pronominal - S'estomper, disparaitre. Les caracteres se sont effaces.- Se mettre de cote, ceder le pas. Il s'effaca devant elle. 
 effarant , , ante  adj.Incroyable, stupefiant. Des statistiques effarantes. 
 effarer , v. tr.Troubler. Note.- Attention a l'orthographe : effarer. 
 effaroucher , v. tr.Faire fuir en effrayant. Note.- Attention a l'orthographe : effaroucher. 
 effectif , n. m.Nombre de personnes. Notre effectif atteint 45 employes (et non * nos effectifs). Note.- Ce nom est un collectif qui s'emploie surtout au singulier. 
 effectif , , ive  adj.Qui existe reellement. 
 effectivement , adv. Reellement. En effet. 
 effectuer , v. tr.Faire (une operation technique, complexe). Effectuer une revision. Note.- S'il s'agit d'une action simple, on preferera le verbe faire. 
 effemine , {effemine} , ee  adj.(Pej.) Qui manque de virilite. 
 effervescence , n. f. Bouillonnement d'un liquide produit par un degagement de bulles gazeuses. (Fig.) Agitation passagere. La maison est en effervescence, la fete va commencer. 
 effervescent , , ente  adj.Qui est en effervescence. Des comprimes effervescents. Note.- Attention a l'orthographe : effervescent. 
 effet , n. m. Consequence, resultat d'une action. Note.- L'expression *    car, en effet    est un pleonasme. a l'effet que. (Dr.) Indiquant. Un texte a l'effet que les contrats prenaient fin.Note.- Cette tournure appartient a la langue juridique. Dans la langue courante, on emploiera plutot selon lequel, en vue de. 
 effeuillage , n. m. Action d'effeuiller les plantes, les arbres. equivalent propose en remplacement du mot anglais    strip-tease   . 
 effeuiller , v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous effeuillions, (que) vous effeuilliez. Transitif - oter les feuilles de. Le vent a effeuille cet arbre.- Depouiller de ses petales. Effeuiller la marguerite. Pronominal Perdre ses feuilles, ses petales. 
 efficace , adj.Qui produit l'effet attendu. 
 efficacite , n. f.Degre de realisation des objectifs d'un programme. Note.- Ne pas confondre avec le mot efficience qui designe le rapport entre ce qui est realise et les moyens mis en oeuvre. 
 efficience , n. f.Rapport entre ce qui est realise et les moyens mis en oeuvre. Note.- Ne pas confondre avec le mot efficacite qui designe le degre de realisation des objectifs d'un programme. 
 efficient , , ente  adj.Qui donne un bon rendement, qui donne de bons resultats. Des procedes efficients. 
 effigie , n. f.Representation d'une personne. Une piece d'or a l'effigie d'un roi. 
 effiler , v. tr., pronom. Transitif. Defaire fil a fil. Note.- Ne pas confondre avec le verbe affiler qui signifie    aiguiser en parlant d'un instrument tranchant   . Pronominal. S'en aller fil a fil a l'usure. Une etoffe qui s'effile. 
 effilocher , v. tr., pronom. Transitif. Effiler une etoffe. Pronominal. S'effiler par suite de l'usure. 
 efflanque , , ee  adj.Maigre. 
 effleurage , n. m.Action d'enlever une couche tres mince de l'epiderme, de la peau. 
 effleurement , n. m.Caresse legere. 
 effleurer , v. tr.Toucher a peine. Note.- Ne pas confondre avec le verbe affleurer qui signifie    etre au niveau de la surface   . 
 effluve , n. m.Parfum. Des effluves enivrants. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un effluve. 
 effondrement , n. m.ecroulement. 
 effondrer , v. tr., pronom. Transitif (Rare) Faire crouler. Pronominal - S'ecrouler. L'immeuble s'est effondre.- Defaillir sous le coup d'une emotion.- Subir une baisse brutale. Les prix se sont effondres. 
 efforcer (s') , v. pronom.S'appliquer a, tenter de. Ils s'efforcent d'atteindre l'objectif. Note.- Le participe passe de ce verbe pronominal s'accorde toujours. Elles se sont efforcees de venir. 
 effort , n. m. Mobilisation des forces physiques, intellectuelles, en vue d'atteindre un but. Sans effort, locution adverbiale. Facilement.Note.- Attention a l'orthographe : effort. 
 effraction , n. f.Vol avec forcement d'une serrure, d'une fenetre, etc. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : effraction.2  Ne pas confondre avec le mot infraction qui designe la violation d'une loi, d'un reglement. 
 effraie , n. f.Rapace nocturne. Note.- Ne pas confondre avec le mot orfraie qui designe un rapace diurne. 
 effranger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a ou o. Il effrangea, nous effrangeons. Effiler une etoffe en produisant des franges. 
 effrayant , , ante  adj. Terrifiant. Des histoires effrayantes. (Fam.) Excessif, extreme. Un froid effrayant. 
 effrayer , v. tr., pronom. Le y peut etre change en i devant un e muet. J'effraye ou j'effraie, j'effrayerai ou j'effraierai. Les formes en i sont les plus utilisees. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous effrayions, (que) vous effrayiez. Transitif - Causer de la frayeur.- (Fig.) Decourager. Pronominal eprouver de la frayeur. Ils se sont effrayes de ces bruits. 
 effrene , , ee  adj.Dechaine, demesure. 
 effritement , n. m. Action d'effriter; fait de s'effriter. (Fig.) Affaiblissement. 
 effriter , v. tr., pronom. Transitif. Reduire peu a peu en fragments, en poussiere. Pronominal. Se desagreger. 
 effroi , n. m.(Litt.) Terreur. 
 effronte , , ee  adj. et n. m. et f.Impudent, insolent. 
 effronterie , n. fInsolence. 
 effroyable , adj.Qui cause une grande frayeur. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - abominable, qui inspire de l'horreur ;- detestable, qui cause l'aversion ;- horrible, qui souleve un degout physique et moral. 
 effusion , n. f.Demonstration enthousiaste. Note.- Ne pas confondre avec le mot infusion qui designe l'action d'infuser. 
 e.g. , Abreviation de l'expression latine exempli gratia. V. par exemple. 
 egailler (s') , {egailler (s')} v. pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous egaillions, (que) vous vous egailliez. Se disperser.Note.- Ne pas confondre avec le verbe egayer qui signifie    se rejouir   . 
 egal , {egal} , ale, aux  adj. et n. m. et f. Pareil, identique. Des droits egaux. Sans egal, locution. L'adjectif prend la marque du feminin ou du feminin pluriel, mais non du masculin pluriel. Une intelligence sans egale. Des reussites sans egales, mais des resultats sans egal. D'egal a egal. Dans cette expression, l'adjectif egal est invariable. Ils se parlerent d'egal a egal. N'avoir d'egal que. Exceller. Dans cette expression, le nom egal est invariable. Elles n'ont d'egal que leurs compatriotes. Toutes choses egales d'ailleurs. Les autres elements demeurant inchanges. 
 egalement , {egalement} adv.Pareillement. 
 egaler , {egaler} v. tr.etre egal. Note.- Ne pas confondre avec le verbe egaliser qui signifie    rendre egal   . 
 egaliser , {egaliser} v. tr., intr.Rendre egal. Note.- Ne pas confondre avec le verbe egaler qui signifie    etre egal   . 
 egalite , {egalite} n. f.Qualite de ce qui est egal, equivalent. 
 egard , {egard} n. m. Marque d'estime. Il lui a temoigne beaucoup d'egards. Un manque d'egards. a tous egards, a tous les egards, locution adverbiale. Sous tous les rapports. a l'egard de, locution prepositive. Relativement a. Eu egard a, locution prepositive. En consideration de. Eu egard a l'importance de la somme. 
 egarement , {egarement} n. m.(Litt.) Folie passagere. 
 egarer , {egarer} v. tr., pronom.Perdre momentanement. Il a egare ses lunettes. Note.- Ne pas confondre avec le verbe perdre qui signifie    cesser d'avoir quelque chose de facon definitive   . 
 egayer , {egayer} v. tr., pronom. Le y peut etre change en i devant un e muet. J'egaye ou j'egaie, j'egayerai ou j'egaierai. Les formes en i sont les plus utilisees. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous egayions, (que) vous egayiez. Rendre gai.Note.- Ne pas confondre avec le verbe egailler qui signifie    disperser   . 
 egerie , {egerie} n. f.(Litt.) Conseillere, inspiratrice d'un homme en vue. 
 egide , {egide} n. f.Sous l'egide de. (Litt.) Sous la protection de. Note.- Ce nom ne s'emploie plus que dans l'expression citee qui est souvent utilisee abusivement au sens de sous le patronage de. 
 eglefin , {eglefin} ou aiglefin n. m.Poisson de mer. 
 eglise , {eglise} n. f. Lieu de culte. Une petite eglise romane. L'eglise Saint-Germain-des-Pres. Communaute chretienne. L'eglise catholique.Notes.- 1  Le nom s'ecrit avec une majuscule lorsqu'il designe une confession chretienne. La sainte eglise, l'eglise catholique.2  Dans les designations d'edifices religieux, le nom generique (basilique, cathedrale, chapelle, eglise, oratoire, etc.) s'ecrit avec une minuscule. 
 ego , n. m. inv. (Psychan.) Le moi. Ces commentaires elogieux sont tres agreables pour l'ego.Notes.- 1  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.2  Attention a l'orthographe : ego. 
 egocentrique , {egocentrique} adj. et n. m. et f.egoiste. 
 egoine , {egoine} n. f.Petite scie. 
 egoisme , {egoisme} n. m.Amour excessif de soi. 
 egoiste , {egoiste} adj. et n. m. et f.Qui fait preuve d'egoisme. 
 egorger , {egorger} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il egorgea, nous egorgeons. Transitif. Couper la gorge. Pronominal. S'entretuer. 
 egorgeur , {egorgeur} , euse  n. m. et f.Qui tue en egorgeant. 
 egosiller (s') , {egosiller (s')} v. pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous egosillions, (que) vous vous egosilliez. S'irriter la gorge a force de crier, de chanter tres fort. 
 egout , {egout} n. m.Canalisation souterraine qui recueille les eaux usees. Des bouches d'egout. Note.- Attention a l'orthographe : egout. 
 egoutter , {egoutter} v. tr., pronom. Transitif. Faire ecouler l'eau goutte a goutte. Pronominal. Perdre son eau goutte a goutte.Note.- Attention a l'orthographe : egoutter. 
 egouttoir , {egouttoir} n. m.Ustensile sur lequel on fait egoutter la vaisselle. Note.- Attention a l'orthographe : egouttoir. 
 egratigner , {egratigner} v. tr.ecorcher superficiellement la peau. 
 egratignure , {egratignure} n. f.eraflure. 
 egrener , {egrener} ou egrainer v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il egrene, il egrenait. Transitif. Detacher les grains d'un epi, d'une grappe. Pronominal. Se succeder. Les heures s'egrenent lentement. 
 egrillard , {egrillard} , arde  adj. et n. m. et f.Grivois. 
 egyptien , {egyptien} , ienne  adj. et n. m. et f.D'egypte. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 eh ! , interj. Interjection qui marque l'admiration, la surprise et qui peut servir a attirer l'attention. Eh ! vous, venez donc ici ! Eh bien ! Eh bien ! (et non * et bien), locution interjective qui marque l'etonnement. 
 ehonte , {ehonte} , ee  adj.Qui est sans honte. Note.- Ne pas confondre avec le mot honteux qui qualifie la personne qui eprouve de la honte. 
 eider , n. m. Oiseau dont le duvet est apprecie. Des edredons d'eider.Note.- Attention a l'orthographe : eider. 
 ejectable , {ejectable} adj.Qui peut etre ejecte. Un siege ejectable. 
 ejecter , {ejecter} v. tr.Projeter au dehors. 
 ejection , {ejection} n. f.Action d'ejecter. 
 elaboration , {elaboration} n. f. Formation d'une substance dans un organisme vivant. Action d'elaborer par un long travail intellectuel. L'elaboration d'un ouvrage.Note.- Attention a l'orthographe : elaboration. 
 elaborer , {elaborer} v. tr.Creer, preparer par un long travail intellectuel. elaborer une banque de donnees. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : elaborer.2  L'emploi du participe passe au sens de    pousse    ou de    grand, important    est une impropriete. Un texte tres pousse, fouille (et non * elabore), un grand diner (et non un diner * elabore). 
 elagage , {elagage} n. m.Action d'elaguer. Note.- Attention a l'orthographe : elagage. 
 elaguer , {elaguer} v. tr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il elagua, nous elaguons. Supprimer les branches superflues d'un arbre. 
 elan , {elan} n. m. Mouvement vif par lequel on s'elance. Prendre son elan. Impulsion. Les elans du coeur. Grand cerf des regions boreales. 
 elance , {elance} , ee  adj.Long et mince. 
 elancement , {elancement} n. m.Douleur subite. 
 elancer , {elancer} v. tr., intr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il s'elanca, nous nous elancons. Transitif et intransitif. Causer des elancements. Cette blessure l'elance ou lui elance. Pronominal. Se lancer en avant avec force. Ils se sont elances vers l'intrus. 
 elargir , {elargir} v. tr., pronom. Transitif. Rendre plus large. Pronominal. Devenir plus large. La route s'elargit. 
 elargissement , {elargissement} n. m. Action d'elargir. (Dr.) Liberation d'un detenu. 
 elasticite , {elasticite} n. f.Qualite de ce qui est elastique. 
 elastique , {elastique} adj. et n. m. Adjectif. Extensible. Un maillot elastique. Note.- Attention a l'orthographe : les formes masculines et feminines sont identiques. Nom masculin. Lien de caoutchouc. Il y a un elastique a la taille. 
 eldorado , n. m.Pays legendaire d'abondance et de delices. Des eldorados. 
 electeur , {electeur} , trice  n. m. et f.Personne qui peut participer a une election. 
 election , {election} n. f. Choix conforme aux resultats d'un vote. Une journee d'elections. Choix particulier. Une terre d'election. 
 electoral , {electoral} , ale, aux  adj.Qui se rapporte a une election. La loi electorale. 
 electricien , {electricien} n. m. electricienne n. f.Technicien specialise dans les installations electriques. 
 electricite , {electricite} n. f. Forme d'energie. Panne d'electricite. Panne de courant. (Fam.) Appareil d'eclairage electrique. Allumer l'electricite.Note.- Dans cette expression familiere, l'usage l'a emporte sur la logique. 
 electrifier , {electrifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous electrifiions, (que) vous electrifiiez. Doter d'energie electrique. 
 electrique , {electrique} adj. Relatif a l'electricite. Qui fonctionne a l'electricite. Un appareil electrique. 
 electro- , {electro-} pref. element signifiant    electrique   . Les mots composes avec le prefixe electro- s'ecrivent en un seul mot. 
 electroaimant , {electroaimant} n. m.Aimant artificiel. Des electroaimants. 
 electrocardiogramme , {electrocardiogramme} n. m. Sigle E.C.G. (Med.) Graphique des ondes electriques emises par les mouvements du coeur.Syn. cardiogramme. 
 electrocardiographie , {electrocardiographie} n. f.Examen du coeur au moyen d'un electrocardiogramme. 
 electrochoc , {electrochoc} n. m.Methode de traitement de certaines maladies mentales par stimulation electrique. Des electrochocs. 
 electrocuter , {electrocuter} v. tr.Tuer par decharge electrique. 
 electrocution , {electrocution} n. f.Fait d'electrocuter, d'etre electrocute. 
 electrode , {electrode} n. f.Piece conductrice d'electricite. 
 electroencephalogramme , {electroencephalogramme} n. m. Sigle E.E.G. (Med.) Graphique de l'activite bioelectrique du cerveau. 
 electrolyse , {electrolyse} n. f.Decomposition chimique obtenue par le passage de l'electricite. Note.- Attention a l'orthographe : electrolyse. 
 electrolyte , {electrolyte} n. m.Corps soumis a l'electrolyse. Note.- Attention a l'orthographe : electrolyte. 
 electromenager , {electromenager} adj. m. et n. m. Adjectif. Se dit d'un appareil menager qui fonctionne a l'electricite. Le lave-vaisselle est un appareil electromenager tres pratique. Nom masculin. Ensemble des appareils electromenagers. 
 electron , {electron} n. m.Particule fondamentale portant une charge electrique negative. 
 electronicien , {electronicien} n. m. electronicienne n. f.Specialiste de l'electronique. 
 electronique , {electronique} adj. et n. f. Adjectif. Qui se rapporte a l'electron. Des jeux electroniques. Nom feminin. Science de l'electron et de tous les phenomenes qui s'y rattachent. 
 elegamment , {elegamment} adv.Avec elegance. 
 elegance , {elegance} n. f.Grace, distinction. Note.- Attention a l'orthographe : elegance. 
 elegant , {elegant} , ante  adj. et n. m. et f.Qui a de l'elegance. Une robe elegante. 
 elegie , {elegie} n. f.Court poeme sur un sujet triste. 
 element , {element} n. m. Composant, partie elementaire. (Au plur.) Principes, notions fondamentales. 
 elementaire , {elementaire} adj. Fondamental. Rudimentaire. 
 elephant , {elephant} n. m.Mammifere ongule, le plus gros animal terrestre actuel. 
 elephante , {elephante} n. f.Femelle de l'elephant. 
 elephanteau , {elephanteau} n. m.Petit de l'elephant. 
 elevage , {elevage} n. m.Action d'elever des animaux domestiques. V. agriculture. 
 elevateur , {elevateur} n. m.Appareil de levage pour les marchandises, les fardeaux. Un elevateur de paille, de grains. Note.- Ne pas confondre avec le mot ascenseur, appareil servant a monter et a descendre des personnes, des choses aux differents etages d'un immeuble. 
 elevation , {elevation} n. f. Action d'elever, de porter a un niveau superieur. Grandeur d'ame. 
 eleve , {eleve} n. m. ou f.Jeune ou adulte qui poursuit des etudes, a temps plein ou a temps partiel. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - ecolier, jeune eleve qui fait des etudes primaires ;- etudiant, eleve d'un etablissement universitaire.2  Traditionnellement, on reserve le terme etudiant a la personne qui frequente une universite.3  Le nom eleve est le mot generique qui designe toute personne qui frequente un etablissement d'enseignement. 
 elever , {elever} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. J'eleve, j'elevais. Transitif - Placer a un niveau superieur.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - lever, porter de bas en haut ;- soulever, lever lentement a faible hauteur ;- surelever, accroitre la hauteur de quelque chose.- Former, eduquer. elever ses enfants. Pronominal - Atteindre une certaine hauteur, un degre superieur. La maree s'eleve.- Se faire entendre. Des protestations s'eleverent aussitot. 
 eleveur , {eleveur} , euse  n. m. et f.Personne qui eleve des animaux domestiques. 
 elfe , n. m.Genie de l'air dans la mythologie scandinave. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un elfe. 
 elider , {elider} v. tr.Supprimer une voyelle finale devant une autre voyelle. 
 eligibilite , {eligibilite} n. f.Aptitude legale a etre elu. 
 eligible , {eligible} adj.Qui peut etre elu. 
 elimination , {elimination} n. f.Action d'eliminer. 
 eliminatoire , {eliminatoire} adj. et n. f. Adjectif. Qui elimine. epreuves eliminatoires. Une note eliminatoire. Nom feminin. epreuve sportive. Les eliminatoires auront lieu dans quelques jours. 
 eliminer , {eliminer} v. tr.Exclure. 
 elire , {elire} v. tr. J'elis, tu elis, il elit, nous elisons, vous elisez, ils elisent. J'elisais. J'elus, tu elus, il elut, nous elumes, vous elutes, ils elurent. J'elirai. J'elirais. elis, elisons, elisez. Que j'elise. Que j'elusse, que tu elusses, qu'il elut, que nous elussions, que vous elussiez, qu'ils elussent. elisant. elu, ue. Proceder a l'election de. Ils ont elu un nouveau president. elire domicile. etablir sa demeure habituelle. 
 elision , {elision} n. f.Remplacement d'une voyelle finale (a, e, i) par une apostrophe devant un mot commencant par une voyelle ou un h muet. 
 elite , {elite} n. f.Ensemble de personnes considerees comme les plus remarquables, les plus dignes d'etre choisies. 
 elixir , {elixir} n. m.Preparation composee de substances dissoutes dans l'alcool. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un elixir. 
 elle , , elles  pron. pers.Pronom personnel de la troisieme personne qui peut etre sujet (une personne, une chose) ou complement (surtout pour une personne). Elles chantent bien. Il s'est adresse a elle. 
 ellebore , {ellebore} V. hellebore. 
 ellipse , n. f. Suppression de mots. Le mot amities a la fin d'une lettre est une ellipse de la phrase    Je vous fais mes amities   . Figure geometrique.Notes.- 1   Attention a l'orthographe : ellipse.2   Ne pas confondre avec les mots : - eclipse, disparition apparente d'un astre ;- eclisse, eclat de bois. 
 elliptique , adj.Qui comporte une ellipse. Une tournure elliptique. Note.- Attention a l'orthographe : elliptique. 
 elocution , {elocution} n. f.Maniere de s'exprimer oralement, d'articuler. Des defauts d'elocution. Note.- Attention a l'orthographe : elocution. 
 eloge , {eloge} n. m.Louange. Des eloges bien merites. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un eloge. 
 elogieux , {elogieux} , euse  adj.Flatteur, rempli d'eloges. Une critique elogieuse. 
 eloignement , {eloignement} n. m.Distance de temps ou de lieu. 
 eloigner , {eloigner} v. tr., pronom. Transitif. Envoyer plus loin, reporter. Pronominal. Aller plus loin, s'ecarter de. Les marcheurs se sont eloignes du sentier. 
 elongation , {elongation} n. f.Allongement accidentel d'un muscle, d'une articulation. Une elongation musculaire. 
 eloquemment , {eloquemment} adv.Avec eloquence. 
 eloquence , {eloquence} n. f.Art de parler, d'emouvoir, de persuader. 
 eloquent , {eloquent} , ente  adj. Convaincant, persuasif. Une demonstration eloquente. Significatif. Des donnees eloquentes. 
 elucider , {elucider} v. tr.Rendre clair, comprehensible. 
 elucubration , {elucubration} n. f.(Pej.) Theorie extravagante. 
 eluder , {eluder} v. tr.eviter en passant a cote. eluder une question. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - evader (s'), enfuir d'un lieu ou l'on etait retenu ;- fuir, s'eloigner rapidement pour echapper a un danger ;- partir, quitter un lieu. 
 emacie , {emacie} , ee  adj.Tres amaigri. 
 emacier , {emacier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous emaciions, (que) vous emaciiez. Transitif. (Litt.) Amaigrir. Pronominal. Devenir tres maigre. 
 email , {email} n. m. Enduit vitreux. Des emaux sur cuivre. Note.- En ce sens, le pluriel est emaux. Substance dure et blanche qui recouvre la couronne des dents. Des emails.Note.- En ce sens, le pluriel est emails. 
 emailler , {emailler} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous emaillions, (que) vous emailliez. Orner d'email. Orner de couleurs variees. Un pre emaille de fleurs sauvages. (Litt.) Parsemer. Un texte emaille d'erreurs. 
 emanation , {emanation} n. f. Particules qui se degagent de certains corps. (Fig.) Expression, manifestation. emanation du pouvoir. 
 emancipation , {emancipation} n. f.Action d'emanciper, de s'emanciper ; son resultat. 
 emanciper , {emanciper} v. tr., pronom. Transitif. Rendre libre, affranchir d'une domination. Pronominal. Se liberer des contraintes morales ou sociales. 
 emaner , {emaner} v. tr. ind.Sortir de. La chaleur emane du radiateur. Cette decision emane de la haute direction. Notes.- 1   Ce verbe est toujours intransitif.2   Ne pas confondre avec les verbes suivants : - decouler, etre la suite necessaire de ;- deriver, etre issu de ;- proceder, tirer son origine de ;- provenir, venir de ;- ressortir, s'imposer comme condition logique. 
 emarger , {emarger} v. tr. ind. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il emargea, nous emargeons. (Adm.) Toucher le traitement affecte a un emploi. Ils emargent au budget du ministere. 
 emasculer , {emasculer} v. tr.Castrer un animal male, sans connotation pejorative. Note.- Ne pas confondre avec le verbe chatrer qui signifie    pratiquer la castration sur un animal male ou femelle   . 
 embacle , {embacle} n. m.Amoncellement de glaces dans un cours d'eau. Cet embacle de la riviere pourrait provoquer une inondation. Notes.- 1   Ce nom, bien que masculin, a de plus en plus tendance a s'utiliser au feminin.2   Ne pas confondre avec le nom feminin debacle qui designe la rupture des glaces d'un cours d'eau. 
 emballage , n. m. Action d'emballer. Des papiers d'emballage. Materiel servant a emballer.Note.- Attention a l'orthographe : emballage. 
 emballement , n. m.Mouvement d'enthousiasme irreflechi. Note.- Attention a l'orthographe : emballement. 
 emballer , v. tr., pronom. Transitif - Empaqueter.- (Fam.) Ravir. Le spectacle nous a emballes. PronominalSe laisser emporter par l'enthousiasme. Note.- Attention a l'orthographe : emballer. 
 embarcadere , n. m.Lieu ou l'on monte a bord d'un navire, d'un vehicule. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un embarcadere. 
 embarcation , n. f.Bateau de petite taille. 
 embardee , n. f.ecart brusque d'un vehicule. La voiture a fait une embardee pour eviter un chien. 
 embargo , n. m.Mesure de contrainte visant a empecher un navire etranger de quitter un port, a supprimer la libre circulation d'un objet. Des embargos. 
 embarquement , n. m.Action d'embarquer, de s'embarquer. 
 embarquer , v. tr., intr., pronom.Monter a bord d'un navire et par extension, d'un train, d'un avion. Ils ont embarque hier soir. Note.- Pour une voiture, on preferera le verbe monter. 
 embarras , n. m. Complication. Faire des embarras. Manquer de simplicite.Note.- Attention a l'orthographe : embarras. 
 embarrassant , , ante  adj.Genant. Une situation embarrassante. 
 embarrasser , v. tr., pronom. Transitif Gener, importuner. Cette demande m'embarrasse. Pronominal- S'encombrer. Je m'etais embarrasse de lourds colis.- Tenir compte. Ne vous embarrassez pas de ces subtilites.Note.- Attention a l'orthographe : embarrasser. 
 embauchage , n. m.Action d'engager un salarie pour un travail. Note.- Les noms recrutement, engagement sont plus generaux et conviennent pour tous les types de salaries. 
 embauche , n. f.Fait d'etre embauche. Pendant la periode d'embauche. 
 embaucher , v. tr.Engager un salarie. 
 embauchoir , n. m.Forme destinee a conserver une chaussure en bon etat. 
 embaumement , n. m.Action d'embaumer un cadavre ; son resultat. 
 embaumer , v. tr., intr. Transitif - Remplir un cadavre de substances destinees a le preserver de la corruption.- Parfumer. Ces fleurs embaument le salon. Intransitif Repandre une odeur agreable. Le bon pain embaume. 
 embaumeur , n. m.Personne qui fait des embaumements. 
 embellir , v. tr., intr. Transitif. Rendre beau. Embellir son jardin. Intransitif. Devenir beau. Elle a beaucoup embelli. 
 embellissement , n. m.Action d'embellir. 
 emberlificoter , v. tr., pronom.(Fam.) Embarrasser, tendre un piege. Note.- Attention a l'orthographe : emberlificoter. 
 embetant , {embetant} , ante  adj.(Fam.) Ennuyeux. Des questions embetantes. 
 embetement , {embetement} n. m.(Fam.) Ennui. 
 embeter , {embeter} v. tr. (Fam.) Ennuyer. Cesse de faire du bruit, tu m'embetes ! Agacer, taquiner. 
 emblee (d') , loc. adv.Sans difficulte, du premier coup. Elle fut admise d'emblee. 
 embleme , n. m. Insigne. Symbole. Le coq est un des emblemes de la nation francaise.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un embleme. 
 embobiner , v. tr. Enrouler autour d'une bobine. (Fam.) Seduire par de beaux discours. 
 emboiter , v. tr., pronom. Transitif - Assembler, ajuster.- Emboiter le pas. Suivre docilement. PronominalEntrer l'un dans l'autre. Note.- Attention a l'orthographe : emboiter, comme dans le nom boite. 
 embolie , n. f.(Med.) Obstruction brusque d'un vaisseau sanguin par un caillot. Une embolie pulmonaire. Note.- Attention a l'orthographe : embolie. 
 embonpoint , n. m. etat d'une personne un peu grasse. Prendre de l'embonpoint. Engraisser.Note.- Attention a l'orthographe : embonpoint. 
 embouchure , n. f.Arrivee d'un cours d'eau dans la mer ou dans un lac. L'embouchure du fleuve. 
 embourber , v. tr., pronom.Engager dans un bourbier. 
 embourgeoisement , n. m.Action d'embourgeoiser. 
 embourgeoiser , v. tr., pronom. Transitif. Donner a quelqu'un les caracteres propres a la bourgeoisie. Pronominal. (Pej.) Prendre les habitudes, les manieres de la bourgeoisie. Avec l'age, ils se sont embourgeoises. 
 embout , n. m. Piece metallique fixee a l'extremite d'un objet. Un parapluie muni d'un embout. element dispose a l'extremite de quelque chose et permettant l'assemblage avec un autre element. L'embout d'une seringue. 
 embouteillage , n. m.Encombrement de la circulation. 
 embouteiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous embouteillions, (que) vous embouteilliez. Mettre en bouteilles. (Fig.) Obstruer une voie de communication par un trop grand nombre de vehicules. 
 embranchement , n. m.Point de rencontre de deux ou plusieurs chemins. 
 embrasement , n. m.(Litt.) Illumination generale. L'embrasement du Mont-Saint-Michel. Note.- Ne pas confondre avec le mot embrassement qui designe l'action d'embrasser. 
 embraser , v. tr., pronom. Transitif. Mettre en feu. Pronominal. Prendre feu. 
 embrassade , n. f.Accolade. 
 embrassement , n. m.(Litt.) Action d'embrasser. Note.- Ne pas confondre avec le mot embrasement qui designe une grande illumination. 
 embrasser , v. tr., pronom. Transitif. Donner un baiser a quelqu'un. Pronominal. Se donner des baisers. 
 embrasure , n. f.Ouverture d'une porte, d'une fenetre. 
 embrayage , n. m. Action d'embrayer. Mecanisme permettant d'embrayer. 
 embrayer , v. tr. Dans ce verbe, le y n'est pas remplace par i devant un e muet. J'embraye, j'embrayerai. (Mecan.) Mettre en communication un mecanisme, une piece mobile avec l'arbre moteur. 
 embrigader , v. tr.Recruter. 
 embrocher , v. tr.Mettre en broche. 
 embrouillamini , n. m.(Fam.) Confusion. Des embrouillaminis. 
 embrouiller , v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous embrouillions, (que) vous embrouilliez. Transitif. Semer la confusion. Vous avez tout embrouille. Pronominal. Perdre le fil de ses idees. 
 embroussaille , , ee  adj.Couvert de broussailles. 
 embrun , n. m. (gen. pl.)Pluie fine causee par les vagues qui se brisent. 
 embryologie , n. f.Science de l'embryon. 
 embryon , n. m. Commencement. Germe d'un etre organise.Notes.- 1   Attention a l'orthographe de ce nom : embryon.2   Pour l'espece humaine, le nom embryon s'emploie de la conception jusqu'au troisieme mois ; du troisieme mois a la naissance, on emploie le nom foetus. 
 embryonnaire , adj. De l'embryon. (Fig.) Qui est en germe. Un regroupement embryonnaire. 
 embuche , {embuche} n. f. (gen. pl.)Piege. La traversee etait pleine d'embuches. Note.- Attention a l'orthographe : embuche. 
 embuer , v. tr.Couvrir d'une buee. 
 embuscade , n. f.Manoeuvre qui consiste a se cacher pour attaquer par surprise. Tomber dans une embuscade. 
 emeche , {emeche} , ee  adj.(Fam.) Legerement ivre. 
 emeraude , {emeraude} adj. et n. m et f. Adjectif de couleur invariable. De la teinte verte de l'emeraude. Des velours vert emeraude. Des jupes emeraude.  Nom feminin. Pierre precieuse. Des emeraudes tres belles. Nom masculin. Couleur qui rappelle la pierre precieuse. Une tenture d'un bel emeraude. 
 emergence , {emergence} n. f.Apparition soudaine. L'emergence d'un nouveau nationalisme. Note.- Attention a l'orthographe : emergence. 
 emerger , {emerger} v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il emergea, nous emergeons. Surgir d'un liquide.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - immerger, plonger dans un liquide ;- submerger, engloutir sous l'eau. 
 emeri , {emeri} n. m.Papier d'emeri, papier(-)emeri. Papier abrasif. Des papiers d'emeri, des papiers(-)emeri tres fins. Note.- Attention a l'orthographe : emeri. 
 emerite , {emerite} adj.Remarquable. Un conferencier emerite. 
 emerveillement , {emerveillement} n. m.Fait de s'emerveiller, d'etre emerveille. 
 emerveiller , {emerveiller} v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous emerveillions, (que) vous emerveilliez. Transitif eblouir, frapper d'admiration. Elle a emerveille son auditoire. Pronominal- eprouver de l'admiration pour quelque chose de merveilleux.- S'emerveiller + de. Le verbe se construit avec un infinitif. Ils s'emerveillent de pouvoir prendre conge.- S'emerveiller + que. Le verbe se construit avec le subjonctif. Je m'emerveille que vous puissiez tenir le coup si longtemps. 
 emetteur , {emetteur} , trice  adj. et n. m. Adjectif. Qui emet. La banque emettrice. Un poste emetteur. Nom masculin. Poste d'emission de signaux electromagnetiques porteurs de sons, d'images. Un emetteur de television. 
 emettre , {emettre} v. tr., intr. J'emets, tu emets, il emet, nous emettons, vous emettez, ils emettent. J'emettais. J'emis. J'emettrai. J'emettrais. emets, emettons, emettez. Que j'emette. Que j'emisse. emettant. emis, ise. Transitif - Produire. emettre un son.- Mettre en circulation. emettre des billets de banque. Intransitif Diffuser des sons, des images. 
 emeute , {emeute} n. f.Soulevement. 
 emeutier , {emeutier} , iere  n. m. et f.Personne qui participe a une emeute. 
 emiettement , {emiettement} n. m.Action d'emietter ; son resultat. 
 emietter , {emietter} v. tr. Reduire en miettes. (Fig.) Disperser, eparpiller. 
 emigrant , {emigrant} , ante  n. m. et f.Personne qui quitte son pays pour aller vivre a l'etranger. Notes.- 1   Ne pas confondre avec le mot immigrant qui designe une personne entrant dans un pays etranger pour s'y etablir.2   Par rapport au mot emigre qui met l'accent sur le fait de vivre dans un nouveau pays, le mot emigrant insiste sur la notion de depart de son pays. 
 emigration , {emigration} n. f.Action de quitter son pays pour aller s'etablir dans un autre pays. Note.- Ne pas confondre avec le mot immigration qui designe l'action de venir dans un pays pour s'y etablir. 
 emigre , {emigre} , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a emigre. Des travailleurs emigres. Nom masculin et feminin. Personne qui a quitte son pays pour s'installer dans un nouveau pays.Notes.- 1   Par rapport au mot emigrant qui insiste sur la notion de depart de son pays, le mot emigre met l'accent sur le fait de vivre dans un nouveau pays.2   Ne pas confondre avec le mot immigre qui designe une personne venant habiter un nouveau pays apres avoir quitte le sien. 
 emigrer , {emigrer} v. intr.Quitter son pays pour aller s'etablir a l'etranger. Note.- Ne pas confondre avec le verbe immigrer qui signifie    venir habiter un nouveau pays apres avoir quitte le sien   . 
 emince , {emince} n. m.Fine tranche de viande. Des eminces de veau. 
 emincer , {emincer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il eminca, nous emincons. Couper en tranches tres fines. 
 eminemment , {eminemment} adv. Extremement, au plus haut degre. 
 eminence , {eminence} n. f. elevation de terrain. Titre reserve aux cardinaux. Son eminence le cardinal Roncalli. Notes.- 1   Le titre Son eminence s'abrege S. em. au singulier et LL. em. au pluriel.2   Les adjectifs, les pronoms ou les participes s'accordent au feminin en l'absence d'un nom masculin qui suivrait le titre honorifique. Son eminence est decidee a le rencontrer. Si le titre est suivi d'un nom masculin, les adjectifs, les pronoms ou les participes s'accordent avec ce nom. Son eminence le cardinal est decide a le rencontrer. eminence grise. Conseiller secret.Note.- Ne pas confondre avec le mot imminence qui designe la proximite. 
 eminent , {eminent} , ente  adj.Remarquable, tres important. Note.- Ne pas confondre avec le mot imminent qui qualifie ce qui est tout pres d'arriver. 
 emir , {emir} n. m.Titre de divers chefs musulmans. Des emirs tres puissants. 
 emirat , {emirat} n. m. Dignite d'emir. Territoire gouverne par un emir. Les emirats arabes unis. 
 emissaire , {emissaire} adj. et n. m. et f. Adjectif. Bouc emissaire. Personne que l'on charge de fautes commises par d'autres. Note.- L'adjectif n'est usite que dans cette expression. Nom masculin et feminin. Personne chargee d'une mission secrete. Un emissaire de la paix. 
 emission , {emission} n. f. Projection de particules, de rayons. Transmission de signaux, de sons et d'images. Programme transmis par la radio, la television. Une emission televisee tres populaire. (Fin.) Mise en circulation de monnaies, titres, etc. Des emissions de timbres-poste, d'obligations. 
 emmagasinage , n. m.Action d'emmagasiner. 
 emmagasiner , v. tr.Entreposer. Emmagasiner des marchandises. 
 emmailloter , v. tr.Envelopper etroitement. Note.- Attention a l'orthographe : emmailloter. 
 emmanchure , n. f.Ouverture d'un vetement pour y coudre une manche. 
 emmelement , {emmelement} n. m.Action d'emmeler ; fait d'etre emmele. 
 emmeler , {emmeler} v. tr. Meler avec d'autres choses de meme nature. Emmeler ses cheveux. Note.- Ne pas confondre avec le verbe entremeler qui signifie    inserer certaines choses dans d'autres   . (Fig.) Embrouiller. Emmeler une situation. 
 emmenagement , {emmenagement} n. m.Installation dans un nouveau logement. Note.- Ne pas confondre avec le mot amenagement qui designe une organisation en vue d'un usage determine. 
 emmenager , {emmenager} v. tr., intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il emmenagea, nous emmenageons. Transitif. Transporter dans un nouveau logement. Emmenager un piano. Intransitif. S'installer dans un nouveau logement. Ils viennent d'emmenager.Note.- Ne pas confondre avec le verbe amenager qui signifie    action d'organiser en vue d'un usage determine   . 
 emmener , v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette. J'emmene, j'emmenais. Mener avec soi du lieu ou l'on est vers un autre lieu. Emmener sa mere au theatre.Notes. 1   Ne pas confondre le verbe emmener qui decrit un mouvement hors d'un lieu donne vers un autre lieu avec le verbe amener qui comporte la notion de mouvement vers un lieu donne.2   On emmene une personne, un animal, mais on emporte une chose. 
 emmenthal , ou emmental n. m. Fromage de gruyere originairement de Suisse. Des emmenthals. 
 emmerdant , , ante  adj.(Pop.) Ennuyeux. 
 emmerdement , n. m.(Pop.) Ennui. 
 emmerder , v. tr., pronom. Transitif. (Pop.) Importuner. Pronominal. (Pop.) S'ennuyer. 
 emmerdeur , , euse  n. m. et f.(Pop.) Importun. 
 emmitoufler , v. tr., pronom. Transitif. Envelopper dans des vetements bien chauds. Ils sont bien emmitoufles. Pronominal. Se couvrir chaudement. Elle s'etait trop emmitouflee.Note.- Attention a l'orthographe : emmitoufler. 
 emmurer , v. tr.Enfermer en murant. Les habitants ont ete emmures lors du seisme. Note.- Attention a l'orthographe : emmurer. 
 emoi , {emoi} n. m.(Litt.) emotion. La classe est en emoi. Des emois charmants. 
 emollient , {emollient} , ente  adj. et n. m.(Med.) Se dit d'un medicament qui amollit les tissus enflammes. 
 emolument , {emolument} n. m.(Adm.) Retribution rattachee a un emploi. 
 emondage , {emondage} ou emondement n. m.elagage. Faire l'emondage d'un arbre. 
 emonder , {emonder} v. tr. elaguer, couper les branches inutiles. (Fig.) Retrancher les parties superflues de quelque chose. 
 emotif , {emotif} , ive  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a l'emotion. Nom masculin et feminin. Qui est tres sensible, prompt a ressentir des emotions. 
 emotion , {emotion} n. f.Reaction affective intense causee par la surprise, la joie, la peur, etc. Une vive emotion. 
 emotionnel , {emotionnel} , elle  adj.Propre a l'emotion. Un choc emotionnel. 
 emotionner , {emotionner} v. tr.(Fam.) emouvoir. Note.- Ce verbe est un doublet de emouvoir. 
 emotivite , {emotivite} n. f. Caractere d'une personne emotive. Capacite a ressentir des emotions. 
 emoulu , {emoulu} , ue  adj.Frais emoulu. Sorti depuis peu d'une ecole. Des collegiennes fraiches emoulues. Note.- L'adjectif emoulu ne s'emploie plus que dans cette expression. 
 emousser , {emousser} v. tr. Rendre moins tranchant. Affaiblir, rendre moins vif (un sentiment, une sensation, etc.) 
 emoustillant , {emoustillant} , ante  adj.Excitant. 
 emoustiller , {emoustiller} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous emoustillions, (que) vous emoustilliez. Exciter, rendre gai. 
 emouvant , {emouvant} , ante  adj.Touchant. 
 emouvoir , {emouvoir} v. tr., pronom. J'emeus, tu emeus, il emeut, nous emouvons, vous emouvez, ils emeuvent. J'emouvais. J'emus. J'emouvrai. J'emouvrais. emeus, emouvons, emouvez. Que j'emeuve. Que j'emusse. emouvant. emu, ue. Transitif Toucher, bouleverser. Ces adieux les ont emus. Pronominal - Se troubler. Ils se sont emus au souvenir de ces jours heureux.- S'inquieter. Il ne faut pas s'emouvoir de ce changement d'attitude. 
 empailler , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous empaillions, (que) vous empailliez. Naturaliser. Un hibou empaille. 
 empailleur , , euse  n. m. et f.Naturaliste. 
 empalement , n. m. Action d'empaler. Fait d'etre empale. 
 empaler , v. tr., pronom. Transitif. Transpercer d'un pal, d'un pieu. Pronominal. Se blesser en tombant sur un objet pointu. 
 empanacher , v. tr.Garnir d'un panache. 
 empaquetage , n. m.Action d'empaqueter. 
 empaqueter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. J'empaquette, j'empaquetterai, mais j'empaquetais. Mettre en paquet. 
 emparer (s') , v. pronom.Prendre possession de quelque chose par la force, se saisir de. 
 empatement , {empatement} n. m.etat de ce qui est epais et lourd. Note.- Ne pas confondre avec le mot empattement qui designe la distance entre les essieux d'un vehicule. 
 empater , {empater} v. tr., pronom. Transitif - Enduire de pate.- Engraisser. Pronominal - Devenir pateux.- Prendre du poids, epaissir. Ses traits se sont empates. 
 empathie , n. f.Faculte de se mettre a la place d'autrui, de percevoir ce qu'il ressent. 
 empattement , n. m.Distance entre les essieux d'un vehicule. L'empattement d'une voiture. Note.- Ne pas confondre avec le mot empatement qui designe l'etat de ce qui est epais et lourd. 
 empechement , {empechement} n. m.Contretemps de derniere minute. Ils ont eu un empechement. Note.- Attention a l'orthographe : empechement. 
 empecher , {empecher} v. tr., pronom. Transitif - Mettre dans l'impossibilite de, faire obstacle a.- Empecher + que. Elle empechera qu'il ne sorte.Note.- Le verbe se construit avec le subjonctif et le ne expletif.- Il n'empeche que. Il n'empeche que je serai la demain.Note.- Le verbe se construit avec l'indicatif. Pronominal Se retenir de. Il n'a pu s'empecher d'eclater de rire. 
 empecheur , {empecheur} , euse  n. m. et f.Empecheur de danser, de tourner en rond. (Fam.) Trouble-fete. 
 empeigne , n. f.Piece de cuir formant le dessus d'une chaussure. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une empeigne. 
 empereur , n. m. imperatrice n. f.Chef d'un empire. Note.- Suivis d'un nom propre, les mots empereur, imperatrice s'ecrivent avec une minuscule. Employes sans nom propre, ils s'ecrivent avec une majuscule. L'empereur Napoleon ler, l'Empereur. 
 empese , , ee  adj. Qu'on a empese. Un col empese. Raide, depourvu de naturel. 
 empeser , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. J'empese, j'empesais. Enduire d'amidon une etoffe pour lui donner de la raideur. 
 empester , v. tr., intr. Transitif. Infester d'une odeur desagreable. Intransitif. Degager une mauvaise odeur. Cette viande empeste. 
 empetrer , {empetrer} v. tr., pronom. Transitif. Embarrasser. Pronominal. S'embrouiller. Elle s'est empetree dans ses explications.Ant. Depetrer. 
 emphase , n. f.Grandiloquence, exageration pretentieuse. 
 emphyseme , n. m.(Med.) Infiltration gazeuse d'un tissu. Un emphyseme pulmonaire. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un emphyseme. 
 emphyteotique , adj.Bail emphyteotique. Bail de tres longue duree. Note.- Attention a l'orthographe : emphyteotique. 
 empiecement , n. m.Piece rapportee d'un vetement. Note.- Attention a l'orthographe : empiecement. 
 empietement , n. m.Usurpation. Note.- Attention a l'orthographe : empietement. 
 empieter , v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'empiete, j'empieterai. S'emparer de biens, de droits, d'attributions qui appartiennent a quelqu'un d'autre. Empieter sur les prerogatives de quelqu'un. Chevaucher. Des tuiles qui empietent les unes sur les autres. 
 empiffrer (s') , v. pronom.(Fam.) Se gaver. Note.- Attention a l'orthographe : s'empiffrer. 
 empilage , n. m.empilement. Note.- Attention a l'orthographe : empilage. 
 empilement , n. m.Ensemble de choses empilees. 
 empiler , v. tr., pronom. Transitif. Entasser. Empiler des briques. Pronominal. S'entasser, s'amonceler. Les dossiers s'empilaient sur son bureau. 
 empire , n. m. etat dirige par un empereur ou par une imperatrice. Ensemble d'etats soumis a une autorite. L'empire britannique.Note.- Ce nom s'ecrit avec une majuscule s'il est suivi d'un adjectif de nationalite ; il s'ecrit avec une minuscule s'il est suivi d'un nom propre. L'Empire britannique, l'empire du Japon. Sous l'empire de, locution prepositive. Sous l'influence de. Il a agi sous l'empire de la colere. Style Empire. Se dit du style decoratif du temps de Napoleon ler. Un secretaire de style Empire, une commode Empire.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 empirer , v. intr.S'aggraver. Note.- Le verbe se conjugue aujourd'hui avec l'auxiliaire avoir. Son etat a empire. 
 empirique , adj.Qui s'appuie sur l'experience. Note.- Attention a l'orthographe : empirique.Ant. theorique. 
 emplatre , n. m.Preparation qui s'applique sur la peau. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un emplatre. 
 emplette , n. f.Achat. Faire des emplettes. 
 emplir , v. tr.(Litt.) Remplir. Emplis mon verre. 
 emploi , n. m. Travail, fonction. Des offres d'emploi, des demandes d'emploi. Action, maniere de se servir d'une chose. L'emploi d'un produit toxique. Mode d'emploi. Notice explicative. Des modes d'emploi bien faits. Emploi du temps. Horaire. Double emploi. Repetition inutile. 
 employe , , ee  n. m. et f.Salarie. 
 employer , v. tr., pronom. Le y se change en i devant un e muet. J'emploie. J'emploierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous employions, (que) vous employiez. Transitif - Faire usage de. Elle prefere employer du beurre pour cuisiner.- Donner du travail a quelqu'un. Notre entreprise emploie 12 personnes. Pronominal - S'utiliser. Cette expression s'emploie couramment.- S'appliquer. Il s'emploie a tout relire. 
 employeur , , euse  n. m. et f.Personne, societe qui emploie des salaries. 
 empoignade , n. f. Altercation. 
 empoigne , n. f. Foire d'empoigne. (Fam.) Melee (au sens propre ou figure).Note.- Le mot empoigne ne s'emploie que dans l'expression citee. 
 empoigner , v. tr., pronom. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous empoignions, (que) vous empoigniez. Transitif. Saisir. Pronominal. Se quereller, se colleter. 
 empois , n. m.Produit qui sert a l'empesage. Note.- Attention a l'orthographe : empois. 
 empoisonnement , n. m. Action d'empoisonner. Intoxication. 
 empoisonner , v. tr., pronom. Transitif. Faire mourir par l'absorption de poison. Pronominal. Absorber du poison. Ils se sont empoisonnes avec des champignons.Note.- Attention a l'orthographe : empoisonner. 
 empoisonneur , , euse  n. m. et f.Criminel qui utilise du poison. 
 emportement , n. m.Acces de colere. 
 emporte-piece , n. m. inv.a l'emporte-piece. D'une franchise un peu brutale. Une reponse a l'emporte-piece. 
 emporter , v. tr., pronom. Transitif. Prendre avec soi et porter ailleurs. Notes.- 1   Ne pas confondre le verbe emporter qui comprend l'idee de point de depart avec le verbe apporter qui comporte l'idee de point d'arrivee, d'aboutissement.2   On emporte une chose, on emmene une personne ou un animal. Pronominal. Se mettre en colere. Il faut leur pardonner : ils se sont emportes. 
 empote , , ee  adj. et n. m. et f.(Fam.) Peu degourdi. 
 empoter , v. tr.Mettre en pot (une plante, un arbuste). Empoter un rosier. Note.- Attention a l'orthographe : empoter. 
 empreindre , v. tr. J'empreins, tu empreins, il empreint, nous empreignons, vous empreignez, ils empreignent. J'empreignais, tu empreignais, il empreignait, nous empreignions, vous empreigniez, ils empreignaient. J'empreignis. J'empreindrai. J'empreindrais. Empreins, empreignons, empreignez. Que j'empreigne, que tu empreignes, qu'il empreigne, que nous empreignions, que vous empreigniez, qu'ils empreignent. Que j'empreignisse. Empreignant. Empreint, einte. (Litt.) Marquer. Le visage empreint d'inquietude. 
 empreinte , n. f.Marque, trace. Des empreintes digitales. 
 empresse , , ee  adj.Prevenant. 
 empressement , n. m.Action de s'empresser, ardeur. 
 empresser (s') , v. pronom. Se hater de. Ils se sont empresses de partir. Montrer de la prevenance a l'egard de quelqu'un. Il s'empressait aupres de sa nouvelle amie.Note.- Le participe passe s'accorde toujours. 
 emprise , n. f.Influence, ascendant. Se liberer d'une emprise. 
 emprisonnement , n. m. Action de mettre en prison. etat de celui qui est emprisonne. 
 emprisonner , v. tr.Mettre en prison. Note.- Attention a l'orthographe : emprisonner. 
 emprunt , n. m. Action d'emprunter. Chose, somme empruntee. J'ai fait un emprunt a la banque. (Ling.) Utilisation d'un mot, d'une expression d'une autre langue. Mot, expression empruntes a une autre langue. Le mot bifteck est un emprunt a l'anglais ; spaghetti, un emprunt a l'italien.Note.- S'il n'existe pas de mot dans une langue pour designer une realite, l'emprunt se justifie ; il est inutile s'il vient concurrencer un mot existant. 
 emprunter , v. tr. Obtenir en pret. Il a emprunte cette somme a la banque. Prendre (une voie). Ce chemin est reserve aux riverains ; on ne peut l'emprunter. 
 emprunteur , , euse  n. m. et f.Personne qui emprunte. Ant. preteur. 
 emu , {emu} , ue  adj.Qui eprouve de l'emotion. Voix emue. 
 emulation , {emulation} n. f.Desir de surpasser quelqu'un par quelque chose de bien. Le travail en groupe favorise une saine emulation. 
 emule , {emule} n. m. et f.Concurrent par le merite. Note.- Ce mot s'emploie au masculin ou au feminin. 
 E.N.A. , Sigle de ecole nationale d'administration. 
 encadre , n. m.(Typogr.) Mise en valeur d'une partie d'un texte a l'aide d'un filet. 
 encadrement , n. m. Action d'encadrer. Cadre. Un bel encadrement ancien. Direction. Du personnel d'encadrement. 
 encadrer , v. tr. Entourer d'un cadre. Encadrer une gravure. Diriger. Encadrer une equipe. 
 encaissable , adj.Qui peut etre encaisse. Ce cheque est encaissable a compter du 15 septembre. 
 encaisse , n. f.Somme disponible en caisse. L'encaisse s'eleve a 1 500 F. 
 encaissement , n. m.Action d'encaisser de l'argent. 
 encaisser , v. tr. Toucher une somme d'argent. Encaisser un cheque. (Fam.) Supporter, recevoir. Encaisser des coups. 
 encan , n. m.Vente a l'encan. Vente publique aux encheres. 
 encanailler (s') , v. pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous encanaillions, (que) vous vous encanailliez. Frequenter des personnes vulgaires. 
 encapuchonner , v. tr.Couvrir d'un capuchon. Note.- Attention a l'orthographe : encapuchonner. 
 encart , n. m.Feuillet insere dans une brochure, un livre, un journal. Un encart publicitaire. 
 en-cas , ou encas n. m. inv.Repas leger. Prevoyez des en-cas pour la soiree. 
 encastrement , n. m.Action d'encastrer. 
 encastrer , v. tr., pronom. Transitif. Inserer dans un espace. Encastrer un refrigerateur dans un mur. Pronominal. S'emboiter. 
 encaustique , n. f.Cire pour faire briller le bois. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une encaustique. 
 enceinte , n. f. Ce qui cloture, rempart. Espace cloture. Enceinte (acoustique). Ensemble de plusieurs hautparleurs.Note.- Attention a l'orthographe : enceinte. 
 enceinte , adj. f.En etat de grossesse. Elles sont enceintes de six mois. 
 encens , n. m. Resine odorante. (Fig.) Flatterie. 
 encenser , v. tr. Agiter l'encensoir. (Fig.) Flatter. 
 encephale , {encephale} n. m.Ensemble des centres nerveux (cerveau, cervelet, tronc cerebral) situes dans le crane des vertebres. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un encephale. 
 en ce qui concerne , loc. adv.Relativement a. En ce qui concerne telle question. 
 encerclement , n. m.Action d'encercler ; fait d'etre encercle. 
 encercler , v. tr. Entourer d'un cercle. Encercler un nom. (Fig.) Cerner. Les policiers ont encercle le batiment. 
 enchainement , n. m. Succession. Un enchainement de faits. Liaison. Un enchainement logique. 
 enchainer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Lier par une chaine. Enchainer des prisonniers.- Coordonner. Enchainer des propositions. Intransitif Reprendre le fil de la conversation. Elle enchaina adroitement en faisant valoir ce fait. Pronominal Avoir un rapport logique. Les evenements s'enchainent et lui donnent raison.Note.- Attention a l'orthographe : enchainer, comme dans chaine. 
 enchantement , n. m. Action d'enchanter. Ravissement. 
 enchanteur , , teresse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Seduisant, ravissant. Une musique enchanteresse. Nom masculin et feminin. Magicien. L'enchanteur Merlin.Note.- Attention a la forme feminine de ce mot : enchanteresse. 
 enchassement , n. m.Insertion. 
 enchasser , v. tr. Fixer dans une monture. Enchasser une pierre precieuse. (Litt.) Intercaler, inserer dans un ensemble. 
 enchere , n. f.Dans une vente publique, offre superieure a l'offre precedente. 
 enchevetrement , n. m.Confusion, desordre. Note.- Attention a l'orthographe : enchevetrement. 
 enchevetrer , v. tr., pronom. Transitif. Emmeler. Pronominal. S'embrouiller, s'emmeler. 
 enchifrene , , ee  adj.(Vx) Qui a le nez embarrasse par un rhume. 
 enclave , n. f.Territoire inclus dans un autre. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une enclave. 
 enclaver , v. tr.Inclure un territoire, un terrain dans un autre. 
 enclenchement , n. m.Action d'enclencher. 
 enclencher , v. tr., pronom. Transitif. Faire demarrer un mecanisme. Pronominal. Se mettre en marche. L'affaire s'enclenche bien.Note.- Attention a l'orthographe : enclencher. 
 enclin , , ine  adj.Porte. Elle est encline a la paresse. Note.- Cet adjectif ne peut qualifier qu'une personne. Pour une chose, on utilisera plutot avoir tendance. Cette table a tendance a basculer. 
 enclore , v. tr. Se conjugue comme le verbe clore, sauf a la troisieme personne du singulier du present de l'indicatif ou l'accent circonflexe sur le o est facultatif. Il enclot ou il enclot. Entourer d'une enceinte, d'une cloture. Enclore un domaine. 
 enclos , n. m.Terrain clos. 
 enclume , n. f. Masse metallique sur laquelle on forge les metaux. Le marteau et l'enclume. Osselet de l'oreille. 
 encoche , n. f.Petite entaille. 
 encoder , v. tr.(Inform.) Coder une information. 
 encoignure , n. f. Angle interieur, coin. Meuble triangulaire qui se place en coin. 
 encoller , v. tr.Enduire de colle. 
 encolure , n. f. Partie du corps du cheval qui s'etend de la tete au poitrail. Ouverture d'un vetement par ou passe la tete.Note.- Attention a l'orthographe : encolure. 
 encombrant , , ante  adj.Embarrassant. Une valise encombrante. 
 encombrement , n. m. Action d'encombrer. Embouteillage. Dimensions. L'encombrement d'un piano. 
 encombrer , v. tr., pronom. Transitif - Obstruer.- Surcharger. Pronominal S'embarrasser de. S'encombrer de colis. 
 encombre (sans) , loc. adv.Sans ennui, sans difficulte. Note.- Le nom encombre s'ecrit au singulier. 
 encontre de (a l') , loc. prep.Aller a l'encontre de. etre contraire a. Cela va a l'encontre de mes idees. 
 encore , adv. Jusqu'a une epoque determinee. Il travaillait encore a 70 ans. De nouveau. J'en prendrais encore. Plus. Elle est encore plus rapide que lui. Et encore ! Tout au plus. Elle a 10 jours de conge, et encore ! Note.- Cette locution marque le doute, la restriction. Si encore. Si au moins. Si encore elle pouvait nous ecrire. Note.- Cette locution qui marque le regret se construit avec l'imparfait de l'indicatif. Encore que. (Litt.) Quoique. Encore qu'il faille tenir compte des contraintes. Apres cette locution conjonctive, le verbe se met au subjonctif.Note.- La graphie encor est archaique. 
 encourageant , , ante  adj.Qui encourage. Ant. decourageant. 
 encouragement , n. m.Appui ; acte, parole qui encourage. 
 encourager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il encouragea, nous encourageons. Donner du courage a. Encourager un collegue. Favoriser la realisation de. Les chercheurs ont encourage la restructuration. 
 encourir , v. tr. Se conjugue comme le verbe courir. (Litt.) S'exposer a (quelque chose de facheux). Encourir un chatiment. 
 encrage , n. m.Action d'enduire d'encre. Hom. ancrage, action de fixer a l'aide d'une ancre. 
 encrasser , v. tr., pronom. Transitif - Couvrir de salete.- Obstruer par un depot. Un moteur encrasse. Pronominal Se couvrir de salete. 
 encre , n. f.Liquide utilise pour ecrire, imprimer, etc. Hom. ancre, piece servant a retenir un navire. 
 encrier , n. m.Petit reservoir d'encre. 
 encroutement , n. m.Action d'encrouter ; fait de s'encrouter. 
 encrouter , v. tr., pronom. Transitif Couvrir d'une croute. Pronominal - Se couvrir d'une croute.- (Fig.) Refuser d'evoluer. Ils se sont encroutes et se refugient dans leurs souvenirs. 
 encyclique , n. f.Lettre du pape a ses eveques. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une encyclique. 
 encyclopedie , n. f.Ouvrage ou l'on expose methodiquement les connaissances d'un domaine particulier ou de plusieurs domaines a la fois. 
 en deca de , loc. prep.De ce cote-ci. En deca des montagnes. 
 endemie , {endemie} n. f.Presence quasi constante d'une maladie a un endroit determine. Note.- Ne pas confondre avec le mot epidemie qui designe une maladie soudaine d'un grand nombre de personnes. 
 endemique , {endemique} adj. Qui presente les caracteres de l'endemie. Cette maladie est maintenant jugee endemique. Chronique. Un malaise endemique. 
 endettement , n. m.Fait de s'endetter. 
 endetter , v. tr., pronom. Transitif. Couvrir de dettes. Pronominal. Contracter des dettes. Ils se sont lourdement endettes pour acheter cette maison.Note.- Attention a l'orthographe : endetter. 
 endeuiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous endeuillions, (que) vous endeuilliez. Attrister par un deuil, par quelque chose de penible. 
 endiable , , ee  adj. Insupportable. Des ecoliers endiables. Plein de fougue, vif. Un rythme endiable. 
 endiguer , v. tr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il endigua, nous endiguons. Retenir au moyen d'une digue. Endiguer un cours d'eau. (Fig.) Contenir. Endiguer son emotion. 
 endimancher (s') , v. pronom.(Plaisant.) Mettre ses vetements du dimanche. 
 endive , n. f.Variete de chicoree dont on mange la pousse blanche. Une salade d'endives. 
 endocrine , adj.(Med.) Glandes endocrines. Glandes qui deversent des hormones dans le sang. L'hypophyse, la thyroide sont des glandes endocrines. 
 endocrinologie , n. f.Partie de la medecine qui etudie et traite les glandes endocrines. 
 endolorir , v. tr.Rendre douloureux. 
 endometre , n. m.(Med.) Muqueuse qui tapisse la cavite uterine. 
 endommagement , n. m.Action d'endommager ; son resultat. 
 endommager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il endommagea, nous endommageons. Causer du dommage a. L'orage endommagea la toiture. 
 endormir , v. tr., pronom. Transitif - Provoquer le sommeil.- (Fig.) Ennuyer. Pronominal Commencer a dormir. Ils se sont endormis au petit matin. 
 endos , n. m.Mention portee au dos d'un effet de commerce, d'un cheque permettant sa transmission par le signataire a un tiers au profit duquel le titre est endosse. 
 endossement , n. m.Endos. L'endossement d'un cheque. 
 endosser , v. tr. Revetir un vetement. Endosser une veste. Assumer une responsabilite. (Dr.) Apposer sa signature au dos d'un cheque, d'un effet de commerce. 
 endosseur , n. m.(Dr.) Personne qui endosse un effet de commerce. 
 endroit , n. m. Lieu determine. Un bel endroit. a l'endroit de, locution prepositive. (Litt.) Relativement a, a l'egard de. Par endroits, locution adverbiale. ca et la. Note.- Dans cette expression, le nom se met au pluriel. Le cote sous lequel se presente habituellement une chose. L'endroit d'un tissu. a l'endroit, locution adverbiale. Du bon cote.Ant. envers. 
 enduire , v. tr. J'enduis, tu enduis, il enduit, nous enduisons, vous enduisez, ils enduisent. J'enduisais. J'enduisis. J'enduirai. J'enduirais. Enduis, enduisons, enduisez. Que j'enduise. Que j'enduisisse. Enduisant. Enduit, ite. Recouvrir une surface d'un enduit. 
 enduit , n. m.Revetement, vernis. Note.- Attention a l'orthographe : enduit. 
 endurable , adj.Supportable. 
 endurance , n. f.Resistance. 
 endurci , , ie  adj.Devenu resistant. 
 endurcir , v. tr., pronom. Transitif - Rendre resistant.- Rendre moins sensible. Pronominal - Devenir plus dur.- S'aguerrir. En vieillissant, ils se sont endurcis. 
 endurcissement , n. m.Fait de s'endurcir, endurance. 
 endurer , v. tr.Supporter (ce qui est dur, penible). 
 energetique , {energetique} adj. et n. f. Adjectif. Relatif a l'energie. Des ressources energetiques. Note.- Ne pas confondre avec energique, qui qualifie ce qui est vigoureux. Nom feminin. Science qui etudie les diverses manifestations de l'energie et technique de sa production. 
 energie , {energie} n. f. Force, puissance. Toute source de force motrice. energie electrique. 
 energique , {energique} adj.Vigoureux. Une relance energique. Note.- Ne pas confondre avec energetique, relatif a l'energie. 
 energumene , {energumene} n. m. et f.Personne exaltee qui crie et se demene. 
 enervant , {enervant} , ante  adj.Agacant, exasperant. 
 enervement , {enervement} n. m.etat de celui qui est enerve, irrite. 
 enerver , {enerver} v. tr., pronom.Agacer, surexciter. Note.- Ne pas confondre avec le verbe innerver qui signifie    distribuer des nerfs dans un organe   . 
 enfance , n. f. Premiere periode de la vie humaine, de la naissance a l'adolescence. L'enfance de l'art. Chose tres facile. 
 enfant , n. m. et f. etre humain dans l'age de l'enfance. Une jolie enfant. Il n'y a plus d'enfants. Un jeu d'enfant. Fils ou fille. Elle a deux enfants. Petits-enfants. Ce nom ne s'emploie qu'au pluriel. 
 enfant de choeur , n. m.Enfant qui sert la messe. Les enfants de choeur (et non enfant de * coeur) suivaient le pretre. 
 enfantement , n. m.(Litt.) Accouchement. 
 enfanter , v. tr.(Litt.) Accoucher, mettre un enfant au monde, en parlant de la femme. Note.- Ne pas confondre avec le verbe engendrer qui signifie    procreer, en parlant de l'espece humaine   . 
 enfantillage , n. m.Maniere de se conduire qui convient mieux a un enfant qu'a un adulte. 
 enfantin , , ine  adj. Qui appartient a l'enfance. Les joies enfantines. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - infantile, qui est relatif a la premiere enfance ;- pueril, qui ne convient qu'a un enfant, qui manque de serieux. Facile. Cet examen etait enfantin. 
 enfer , n. m.Lieu destine au supplice des damnes. Aller en enfer. 
 enfermer , v. tr., pronom. Transitif. Emprisonner. Pronominal. Se tenir dans un endroit ferme. 
 enfievrer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il enfievre, mais il enfievrera. (Litt.) Surexciter, exalter. 
 enfilade , n. f.Suite. Des pieces en enfilade. 
 enfiler , v. tr. Passer un fil dans (le chas d'une aiguille ; le trou d'une perle, etc.) Enfiler une aiguille. Passer un vetement a la hate. 
 enfin , adv.Finalement. Note.- En tete de phrase, l'adverbe est generalement suivi de la virgule. Enfin, ils deciderent de venir. Dans la phrase, l'adverbe n'est ni suivi ni precede de la virgule. Ils choisirent enfin de rester. L'adverbe est suivi d'une virgule lorsqu'il introduit la conclusion d'une enumeration. Les femmes, les enfants, enfin, les hommes. 
 enflammer , v. tr. Allumer, embraser. Exalter.Note.- Attention a l'orthographe : enflammer. 
 enfle , , ee  adj.Gonfle. 
 enfler , v. tr., intr. Transitif. Grossir. Enfler sa voix. Intransitif. Augmenter de volume. Sa cheville luxee se mit a enfler. 
 enflure , n. f.Gonflement. Une enflure de la cheville. 
 enfoncement , n. m. Action d'enfoncer ; fait de s'enfoncer. Partie en retrait. 
 enfoncer , v. tr., intr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il enfonca, nous enfoncons. Transitif Faire penetrer dans l'interieur. Enfoncer un clou. Intransitif Aller au fond. La glace fond et nous enfoncons dans l'eau. Pronominal - Aller vers le fond.- S'ecrouler. Le plancher s'enfonce.- S'enferrer. N'ajoute rien, tu ne ferais que t'enfoncer. 
 enfouir , v. tr., pronom. Transitif. Enterrer, dissimuler. Pronominal. Se blottir. Il s'enfouit dans les bras de sa maman. 
 enfouissement , n. m.Action d'enfouir. L'enfouissement des dechets industriels. 
 enfreindre , v. tr. J'enfreins, tu enfreins, il enfreint, nous enfreignons, vous enfreignez, ils enfreignent. J'enfreignais, tu enfreignais, il enfreignait, nous enfreignions, vous enfreigniez, ils enfreignaient. J'enfreindrai. J'enfreindrais. Enfreins, enfreignons, enfreignez. Que j'enfreigne, que tu enfreignes, qu'il enfreigne, que nous enfreignions, que vous enfreigniez, qu'ils enfreignent. Que j'enfreignisse. Enfreignant. Enfreint, einte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Litt.) Transgresser. Enfreindre une loi, un engagement. 
 enfuir (s') , v. pronom.S'echapper. Note.- Le participe passe s'accorde toujours. Elles se sont enfuies. 
 engageant , , ante  adj.Aimable. Des paroles engageantes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : engageant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable engageant. Ses paroles n'engageant que lui, nous n'entendons pas etre tenus responsables de ses promesses. 
 engagement , n. m. Parole, promesse. Fait de prendre position, de travailler au service d'une cause. Engagement, recrutement d'un salarie, d'un cadre. 
 engager , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il engagea, nous engageons. Transitif - Lier par une promesse, un contrat. Il a engage sa societe.- Recruter. Nous avons engage deux techniciens. Pronominal - Se lier par une promesse, contracter un engagement. Nous nous sommes engages a recruter de nouveaux employes.- Commencer. Le dialogue s'engage. S'engager dans une nouvelle aventure.- Penetrer. La voiture s'engagea dans une ruelle. 
 engeance , n. f.(Pej.) Race. Quelle engeance de voleurs ! Note.- Attention a l'orthographe : engeance. 
 engelure , n. f.Lesion inflammatoire des extremites causee par le froid. Note.- Attention a l'orthographe : engelure. 
 engendrer , v. tr. (Litt.) Procreer. Ce verbe ne s'applique qu'a l'espece humaine. Le poete engendra deux filles. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - creer, faire quelque chose de rien ;- enfanter, donner naissance, en parlant de la femme. Causer. Des amenagements qui engendrent des couts. 
 engin , n. m.Instrument, machine. Des engins de levage, des engins sol-air. 
 engineering , n. m. (Anglicisme) Ingenierie. 
 englober , v. tr.Comprendre dans un ensemble. Le tout englobe les parties. 
 engloutir , v. tr.Faire disparaitre comme dans un gouffre. 
 engloutissement , n. m.Action d'engloutir ; resultat de cette action. 
 engoncer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il engonca, nous engoncons. En parlant d'un vetement, faire paraitre le cou enfonce dans les epaules. Ce col de fourrure l'engonce un peu. 
 engorgement , n. m.Encombrement. 
 engorger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il engorgea, nous engorgeons. Obstruer. Ces residus engorgeaient la canalisation. 
 engouement , n. m.Enthousiasme soudain et passager pour quelqu'un, quelque chose. Un engouement pour les romans historiques. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : engouement.2  Le nom se construit avec la preposition pour.3  Ne pas confondre avec le mot enjouement qui designe de l'entrain. 
 engouer (s') , v. pronom.S'enthousiasmer soudainement pour quelqu'un, quelque chose. Elles se sont engouees de ce chanteur. Note.- Le verbe se construit surtout avec la preposition de, mais le nom engouement se construit avec la preposition pour. 
 engouffrer , v. tr., pronom. Transitif. Engloutir. Il a engouffre toute sa fortune dans cette aventure. Pronominal. Penetrer rapidement dans un lieu. Les spectateurs se sont engouffres dans la salle.Note.- Attention a l'orthographe : engouffrer. 
 engoulevent , n. m.Passereau au plumage brun-roux. Le cri des engoulevents. Note.- Ce mot signifiait a l'origine    qui avale goulument le vent   . 
 engourdir , v. tr. Paralyser momentanement. (Fig.) Ralentir l'activite de. 
 engourdissement , n. m.Action d'engourdir ; fait d'etre engourdi. 
 engrais , n. m.Produit destine a accroitre la fertilite du sol. Note.- Attention a l'orthographe : engrais, au singulier comme au pluriel. 
 engraissement , n. m.Action d'engraisser ; son resultat. 
 engraisser , v. tr., intr. Transitif - Rendre gras (un animal).- Ameliorer (une terre) par des engrais. Une terre bien engraissee. Intransitif Prendre du poids. 
 engrangement , n. m.Action d'engranger. 
 engranger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il engrangea, nous engrangeons. Mettre dans une grange. Engranger le foin. (Fig.) Emmagasiner. Il engrangea des donnees pendant plusieurs mois. 
 engrenage , n. m. Ensemble de roues dentees qui s'entrainent reciproquement. Les engrenages complexes de Leonard de Vinci. Enchainement dont il est difficile de se degager. 
 engueulade , n. f.(Pop.) Discussion, reproche. 
 engueuler , v. tr., pronom. Transitif. (Pop.) Faire des reproches violents. Pronominal. (Pop.) Se quereller violemment. 
 enguirlander , v. tr. (Litt.) Orner de guirlandes. (Fam.) Faire des reproches. 
 enhardir , v. tr., pronom. Transitif. Encourager. Pronominal. Devenir hardi, prendre de l'assurance. Ils s'enhardirent jusqu'a reclamer une augmentation.Note.- Attention a l'orthographe : enhardir. 
 enieme , {enieme} adj.(Pej.) Pour la enieme fois. D'ordre indetermine. Je vous le repete pour la enieme fois. Note.- Cette expression marque l'exasperation causee par une multitude de repetitions.Syn. nieme. 
 enigmatique , {enigmatique} adj.Mysterieux. Un air enigmatique. 
 enigmatiquement , {enigmatiquement} adv.De maniere enigmatique. 
 enigme , {enigme} n. f.Mystere. Une enigme indechiffrable. 
 enivrant , , ante  adj. (Vx) Qui rend ivre. Des boissons enivrantes. Grisant. Des paroles enivrantes. 
 enivrement , n. m. Ivresse, fait de s'enivrer. Exaltation. 
 enivrer , v. tr. Rendre ivre. Griser. Ces paroles l'ont enivre.Ant. degriser. 
 enjambee , n. f. Grand pas. Marcher a grandes enjambees. Action d'enjamber. 
 enjamber , v. tr.Franchir en etendant la jambe. Il a enjambe le muret. 
 enjeu , n. m. Somme d'argent risquee au jeu. Perdre son enjeu. Ce qui peut etre gagne ou perdu dans une entreprise, une action. Des enjeux importants. 
 enjoindre , v. tr. Se conjugue comme le verbe joindre. Recommander avec insistance.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - edicter, prescrire par une loi ;- intimer, declarer avec autorite ;- notifier, faire savoir dans les formes legales. 
 enjoler , {enjoler} v. tr.Abuser par des paroles flatteuses. 
 enjoleur , {enjoleur} , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui enjole. 
 enjoliver , v. tr.Orner. 
 enjoliveur , n. m.Piece circulaire servant a cacher les moyeux des roues d'une automobile. Une vieille voiture avec des enjoliveurs de roues tout cabosses. 
 enjoue , , ee  adj.Gai. Un ton enjoue. 
 enjouement , n. m.Entrain, bonne humeur. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : enjouement.2  Ne pas confondre avec le mot engouement qui designe un enthousiasme. 
 enlacement , n. m. Entrecroisement. etreinte. 
 enlacer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il enlaca, nous enlacons. Transitif - Entrecroiser.- etreindre. Pronominal S'etreindre. 
 enlaidir , v. tr., intr. Transitif. Rendre laid. Intransitif. Devenir laid. 
 enlevement , {enlevement} n. m. Rapt. Il y a eu de nombreux enlevements dans la region. Action d'emporter. L'enlevement des marchandises. L'enlevement des ordures menageres. 
 enlever , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. J'enleve, j'enlevais. Faire disparaitre. Il enleve un tableau du mur. Retirer. Enlevez votre manteau. Emporter. Ils sont charges d'enlever ces marchandises. Emmener de force une personne et la retenir. L'enfant a ete enleve par un groupe arme. 
 enlisement , n. m.Fait de s'enliser. 
 enliser , v. tr., pronom. Transitif etre engage dans un sol impraticable. Luc enlisa sa bicyclette dans le sable. Pronominal - S'enfoncer dans. La voiture s'est enlisee dans la neige.- Pietiner. Les travaux se sont enlises. 
 enluminer , v. tr.Orner d'enluminures. 
 enlumineur , , euse  n. m. et f.Artiste qui enlumine. 
 enluminure , n. f.Miniature en couleurs. 
 enneige , , ee  adj. Recouvert de neige. Des toits enneiges. 
 enneigement , n. m.etat d'un endroit enneige. L'enneigement atteint un metre. 
 enneiger , v. tr.Recouvrir de neige. 
 ennemi , , ie  adj. et n. m. et f. Qui cherche a nuire, adversaire. Des bandes ennemies. Qui est oppose a, qui a de l'aversion pour. C'est un ennemi du progres. (Sing. collectif ou plur.) Groupe, nation, etc. a qui l'on s'oppose en temps de guerre (par opposition a allie). Passer a l'ennemi. 
 ennoblir , v. tr. (Fig.) Action de conferer de la noblesse, de la dignite.Note.- Ne pas confondre avec le verbe anoblir qui signifie    conferer un titre de noblesse   . 
 ennoblissement , n. m.Action d'ennoblir. 
 ennuager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il ennuagea, nous ennuageons. (Litt.) Couvrir de nuages. 
 ennui , n. m. Lassitude, abattement. Travailler pour echapper a l'ennui. Contrariete, desagrement. J'ai des ennuis. 
 ennuyant , , ante  adj.(Vx) Ennuyeux. 
 ennuyer , v. tr., pronom. Le y se change en i devant un e muet. J'ennuie, j'ennuierai. Transitif - Causer de la contrariete a. Si cela ne vous ennuie pas, je voudrais telephoner.- Lasser. Cette musique l'ennuie terriblement. Pronominal eprouver de l'ennui.Note.- L'emploi du verbe au sens de souffrir de l'absence de est vieilli ou regional. 
 ennuyeux , , euse  adj.Propre a ennuyer. Ce contretemps est tres ennuyeux. 
 enonce , {enonce} n. m.Expose. L'enonce d'un probleme. 
 enoncer , {enoncer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il enonca, nous enoncons. Dire en termes nets. Ce que l'on concoit bien s'enonce clairement. (Boileau). 
 enonciation , {enonciation} n. f.Action, maniere d'enoncer. 
 enorgueillir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre orgueilleux. Pronominal. Avoir de la fierte de. Elle s'enorgueillit de sa roseraie.Note.- Attention a l'orthographe : enorgueillir. 
 enorme , {enorme} adj.Gigantesque, demesure. 
 enormement , {enormement} adv.Excessivement. 
 enormite , {enormite} n. f. Caractere de ce qui est enorme. (Fam.) Parole extravagante. 
 enquerir (s') , v. pronom. Je m'enquiers, tu t'enquiers, il s'enquiert, nous nous enquerons, vous vous enquerez, ils s'enquierent. Je m'enquerais. Je m'enquis. Je m'enquerrai. Je m'enquerrais. Enquiers-toi, enquerons-nous, enquerez-vous. Que je m'enquiere, que tu t'enquieres, qu'il s'enquiere, que nous nous enquerions, que vous vous enqueriez, qu'ils s'enquierent. Que je m'enquisse. Enquerant. Enquis, ise. S'informer. Elles se sont enquises de la date de ton arrivee. Il s'est enquis si elle accepterait de voter pour lui.Note.- Le verbe se construit avec la preposition de suivie d'un nom de chose, ou avec si suivi de l'indicatif ou du conditionnel. 
 enquete , n. f. Recherche de renseignements. Une enquete demographique. Procedure administrative, judiciaire ordonnee pour eclaircir des faits. 
 enqueter , v. intr.Conduire une enquete. Ils enquetent sur les habitudes des consommateurs. 
 enqueteur , n. m. enqueteuse ou enquetrice n. f.Personne qui fait une enquete (policiere, statistique, etc.). 
 enquiquiner , v. tr.(Fam.) Importuner. 
 enquiquineur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Personne qui importune. 
 enracinement , n. m.Action d'enraciner ; son resultat. 
 enraciner , v. tr., pronom. Transitif - (Fig.) Fixer profondement. Enraciner une idee.- Faire prendre racine. Enraciner un pommier. Pronominal - Prendre racine. Cet arbre s'est enracine profondement.- Se fixer solidement dans l'esprit. Des prejuges sexistes qui se sont enracines. 
 enrage , , ee  adj. et n. m. et f. Atteint de la rage. Une bete enragee. Acharne, passionne. Un joueur enrage. 
 enrager , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il enragea, nous enrageons. etre pris de rage. Elle enrage de ne pouvoir progresser. 
 enraiement , ou enrayement n. m. Action d'enrayer ; son resultat. L'enraiement d'une grippe. 
 enrayer , v. tr., pronom. Le y peut etre change en i devant un e muet. J'enraie ou j'enraye, j'enraierai ou j'enrayerai. Les formes en i sont les plus utilisees. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous enrayions, (que) vous enrayiez. Transitif - Entraver le fonctionnement. Une carabine enrayee.- Arreter la marche de. Enrayer une epidemie. Pronominal Se bloquer accidentellement. Son arme s'est enrayee. 
 en regard , loc. adv.Ci-contre. Voir l'illustration en regard. Note.- La locution prepositive en regard de a le sens de en face de ou de en comparaison avec. 
 enregimenter , {enregimenter} v. tr.(Pej.) Faire entrer quelqu'un dans un groupe, un parti, etc. a discipline militaire. 
 enregistrement , n. m. Action de noter dans un registre. L'enregistrement d'un acte de naissance. Action d'enregistrer sur un support des images, des sons, etc. Un enregistrement magnetique. 
 enregistrer , v. tr. Inscrire dans un registre. Fixer sur un support (disque, film, bande magnetique, etc.) des sons, des images, des signaux pour les conserver et les reproduire. 
 enregistreur , , euse  adj. et n. m.Se dit d'un appareil qui enregistre (une donnee, une somme, etc.). Une caisse enregistreuse. 
 enrhumer , v. tr., pronom. Transitif. Causer un rhume. Pronominal. Attraper un rhume. Elle s'est enrhumee.Note.- Attention a l'orthographe : enrhumer, comme dans rhume. 
 enrichi , , ie  adj. Qui a fait fortune. Augmente d'elements nouveaux. 
 enrichir , v. tr. Rendre plus riche. Augmenter la valeur, l'importance de. Enrichir une collection. 
 enrichissement , n. m.Action d'enrichir, fait de devenir riche. Ant. appauvrissement. 
 enrobage , n. m. Action d'enrober ; son resultat. Un enrobage de sucre. Couche qui enrobe. 
 enrober , v. tr.Recouvrir d'une couche protectrice. 
 enrolement , {enrolement} n. m.Action d'enroler, de s'enroler. 
 enroler , {enroler} v. tr., pronom. Transitif - Inscrire sur un role, surtout de l'armee.- Par extension, recruter dans un parti, un groupe. Pronominal S'engager dans l'armee. 
 enrouer , v. tr.Alterer la voix. 
 enrouler , v. tr.Rouler une chose sur elle-meme, autour d'une autre. Ant. derouler. 
 enrubanner , v. tr.Orner de rubans. Note.- Attention a l'orthographe : enrubanner. 
 ensabler , v. tr. pronom. Transitif. Remplir de sable. Pronominal. Se remplir de sable. La baie du Mont-Saint-Michel s'est ensablee. 
 ensachage , n. m.Action d'ensacher. L'ensachage d'herbes aromatiques. 
 ensacher , v. tr.Mettre dans des sacs, des sachets. 
 ensanglanter , v. tr. Couvrir de sang. (Litt.) Faire couler le sang. Ces guerres ont ensanglante le pays. 
 enseignant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui enseigne. Le corps enseignant. L'ensemble des instituteurs et des professeurs. Nom masculin et feminin. Membre du corps enseignant. De jeunes enseignants. 
 enseigne , n. m. et f. Nom masculin Militaire. Nom feminin - Tableau, affiche. Une jolie enseigne de bois.- a bonne enseigne. a juste titre.- a telle enseigne que. a preuve que.ENSEIGNES COMMERCIALES La denomination inscrite sur une enseigne est souvent une denomination de fantaisie qui comporte generalement une majuscule au mot initial ainsi qu'aux noms et adjectifs importants. - La Colombe d'Or.- Champs Fleuris.- La Vieille Tour.- L'Oree du Bois.Note.- On evitera d'ecrire les articles et les prepositions avec une majuscule. Il est egalement possible d'ecrire la denomination avec une seule majuscule initiale. L'enseigne commerciale ne doit pas etre confondue avec la raison sociale ; en effet, les deux denominations ne sont pas forcement identiques.Citation Lorsque l'on cite textuellement un nom d'enseigne, il est preferable de l'ecrire en italique. Sinon, on mettra la denomination entre guillemets. Nous sommes alles manger    Chez la Mere Poulard   . 
 enseignement , n. m. Action, maniere de transmettre des connaissances. Elle est dans l'enseignement. Enseignement assiste par ordinateur (E.A.O.). Methode d'enseignement utilisant l'informatique. Profession des enseignants. 
 enseigner , v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous enseignions, (que) vous enseigniez. Transmettre les elements d'une science, d'un art. Enseigner les mathematiques. 
 ensemble , adv. et n. m. Adverbe - Les uns avec les autres. Ils mangent ensemble.- En meme temps. Partir ensemble. Tous ensemble. En meme temps. Nous parlons tous ensemble. Ne pas confondre avec l'expression litteraire tout ensemble qui signifie a la fois. Une lassitude tout ensemble morale et physique. Note.- L'adverbe ensemble s'emploie avec les verbes unir, reunir sans qu'il y ait de pleonasme. Reunir deux personnes ensemble. Nom masculin - Tout groupe considere en lui-meme. L'ensemble des etudiants.- D'ensemble. General. Une vue d'ensemble.- Dans l'ensemble. En general.- Dans son ensemble. Dans les grandes lignes.- Harmonie. Ces instruments forment un bel ensemble.- Grand ensemble. Complexe immobilier. 
 ensemblier , , iere  n. m. et f.Artiste qui cree des ensembles decoratifs. Un decorateur ensemblier. 
 ensemencement , n. m.Action d'ensemencer ; son resultat. 
 ensemencer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il ensemenca, nous ensemencons. Jeter de la semence en terre.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - planter, mettre en terre des graines ou des plants ;- repiquer, mettre en terre des plantes.Syn. semer. 
 enserrer , v. tr.Enfermer. Note.- Attention a l'orthographe : enserrer. 
 ensevelir , v. tr. (Litt.) Inhumer. Engloutir. Le torrent de boue a enseveli le hameau. 
 ensevelissement , n. m.(Litt.) Action d'ensevelir ; fait d'etre enseveli. 
 ensoleillement , n. m.etat d'un lieu ensoleille. Cet ete, nous avons eu beaucoup de jours d'ensoleillement. 
 ensoleiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous ensoleillions, (que) vous ensoleillez. eclairer par les rayons du soleil. 
 ensommeille , , ee  adj.Mal reveille. Des yeux ensommeilles. 
 ensorcelant , , ante  adj.Envoutant. 
 ensorceler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. J'ensorcelle, j'ensorcellerai, mais j'ensorcelais. Soumettre a un sortilege. (Fig.) Captiver.Note.- Attention a l'orthographe : ensorceler. 
 ensorceleur , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Charmeur. Des yeux ensorceleurs. Nom masculin et feminin. Qui soumet a un sortilege. 
 ensorcellement , n. m. Action d'ensorceler. (Fig.) Fascination.Note.- Attention a l'orthographe : ensorcellement. 
 ensuite , adv.Apres, puis. Il y a eu du soleil, il a plu ensuite. Note.- L'expression *    et puis ensuite    est un pleonasme. 
 ensuivre (s') , v. pronom. Ce verbe est usite a la troisieme personne du singulier et du pluriel seulement. Il s'ensuit, ils s'ensuivent. Il s'ensuivait, ils s'ensuivaient. Il s'ensuivit, ils s'ensuivirent. Il s'ensuivra, ils s'ensuivront. Il s'ensuivrait, ils s'ensuivraient. Qu'il s'ensuive, qu'ils s'ensuivent. Qu'il s'ensuivit, qu'ils s'ensuivissent. S'ensuivant. S'etant ensuivi, ie. Il n'y a pas de forme imperative. Decouler, resulter. L'inondation qui s'est ensuivie. Il s'ensuit que. Il s'ensuit que nous avons gagne. Note.- a la forme affirmative, le verbe se construit a l'indicatif. Il ne s'ensuit pas que. Il ne s'ensuit pas forcement qu'elle soit admise.Note.- a la forme negative, le verbe se construit au subjonctif. 
 entacher , v. tr. Souiller, salir. (Dr.) Diminuer par un defaut. Un immeuble entache d'un vice de construction.Note.- Attention a l'orthographe : entacher. 
 entaille , n. f.Coupure. 
 entailler , v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous entaillions, (que) vous entailliez. Transitif. Faire une entaille dans. Entailler un arbre fruitier. Pronominal. Se faire une entaille. La petite s'est entaille la main. 
 entame , n. f.Premier morceau coupe. Une bonne entame de gigot. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une entame. 
 entamer , v. tr. Couper un premier morceau. Entamer une tarte. Commencer. Entamer une discussion. 
 entartrage , n. m.Formation de tartre. 
 entartrer , v. tr.Recouvrir de tartre. 
 entassement , n. m.Action d'entasser ; objets entasses. 
 entasser , v. tr.Accumuler. Entasser des provisions. 
 entendement , n. m. Jugement, bon sens. Depasser l'entendement. etre incomprehensible. 
 entendeur , n. m.a bon entendeur, salut. Que celui qui entend se le tienne pour dit. Note.- Ce nom ne s'emploie que dans l'expression citee. 
 entendre , v. tr., pronom.J'entends, tu entends, il entend, nous entendons, vous entendez, ils entendent. J'entendais. J'entendis. J'entendrai. J'entendrais. Entends, entendons, entendez. Que j'entende. Que j'entendisse. Entendant. Entendu, ue. Transitif  Percevoir le son. Parlez plus fort, je ne vous entends pas bien. (Litt.) Comprendre, vouloir dire. Ce n'est pas ce sens que j'entendais. Note.- Par contre, l'expression laisser entendre au sens de insinuer appartient a la langue courante. Entendre + infinitif, entendre que + subjonctif. Vouloir. J'entends bien etre presente. Il entendait qu'elle soit la des 8 heures. Entendu, ue + infinitif - Le participe passe s'accorde avec le complement d'objet direct qui precede le verbe si ce complement fait l'action decrite par l'infinitif. Les oiseaux que j'ai entendus chanter.- Le participe passe reste invariable si le complement d'objet direct ne fait pas l'action decrite par l'infinitif. Les airs que j'ai entendu fredonner. Entendu. C'est entendu, je le lirai. Dans cet emploi, le mot est pris adverbialement et est invariable. Comme de bien entendu, locution adverbiale. (Fam.) evidemment. En ce sens, on dit couramment bien entendu. Il est entendu que, locution conjonctive. Le verbe se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. Il est entendu que nous devons augmenter notre part.Pronominal Se connaitre a. Elle s'entend en informatique. 
 entente , n. f.Accord. 
 enter , v. tr.Greffer. Hom. hanter, obseder. 
 enteriner , {enteriner} v. tr. (Dr.) Ratifier, rendre juridiquement valable. Consacrer. Ce mot a ete enterine par l'Academie francaise. 
 enterrement , n. m. Inhumation. Funerailles. Convoi funebre. 
 enterrer , v. tr.Mettre en terre. Syn. inhumer. 
 en tete , loc. En avant, au debut. Se classer en tete de liste. En memoire. Je n'ai pas son nom en tete.Note.- Ne pas confondre avec le nom masculin en-tete qui designe une denomination officielle imprimee en tete d'un papier, et qui s'ecrit avec un trait d'union. 
 en-tete , n. m.Denomination officielle (d'une entreprise, d'un organisme) imprimee en tete d'un papier, d'un formulaire. Du papier a en-tete. Des en-tetes imprimes en deux couleurs. Notes.- 1  L'en-tete comporte generalement la raison sociale, l'adresse, le numero de telephone, le telex s'il y a lieu.2  Ne pas confondre avec la locution en tete qui signifie    en avant, en memoire   , et qui s'ecrit sans trait d'union.3  Attention au genre masculin de ce nom : un en-tete. 
 entete , {entete} , ee  adj. et n. m. et f.Obstine. Note.- En ce sens, les synonymes bute et tetu se disent en mauvaise part, tandis que perseverant, tenace, volontaire sont utilises en bonne part. 
 entetement , {entetement} n. m.Obstination, tenacite. 
 enteter , {enteter} v. tr., pronom. Transitif. etourdir. Ces parfums les ont entetes. Pronominal. S'obstiner. Il s'entete a ecrire a la main alors que le traitement de texte est si pratique. Il s'entete dans ce projet.Note.- Le verbe suivi d'un infinitif se construit avec la preposition a ; suivi d'un nom, il se construit plutot avec dans. 
 enthousiasme , n. m.Ferveur, excitation joyeuse. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un enthousiasme. 
 enthousiasmer , v. tr., pronom. Transitif. Emballer, remplir d'enthousiasme. Ce spectacle les a enthousiasmes. Pronominal. Se passionner pour quelqu'un, quelque chose. 
 enthousiaste , adj. et n. m. et f.Qui ressent de l'enthousiasme. Ils sont tres enthousiastes. 
 enticher (s') , v. pronom.S'engouer. Il s'est entiche de sa collegue. 
 entier , , iere  adj. et n. m. Adjectif - Complet, integral. Un groupe entier. Une entiere confiance. Tout entier. Dans cette expression, tout employe adverbialement est invariable ; par contre, l'adjectif entier s'accorde avec le nom auquel il se rapporte. La foule tout entiere a applaudi. Nom masculin - Totalite. etudier le document dans son entier.- En entier, locution adverbiale. Completement, totalement. Il a vu l'emission en entier. 
 entierement , adv.Totalement. 
 entite , n. f.(Didact.) etre ou essence de quelque chose. 
 entomologie , n. f.Partie de la zoologie qui s'interesse aux insectes. 
 entomologiste , n. m. et f.Specialiste d'entomologie. 
 entonner , v. tr.Commencer a chanter. Ils entonnerent un hymne pour celebrer la victoire. 
 entonnoir , n. m.Ustensile servant a transvaser des liquides. 
 entorse , n. f. Lesion douloureuse d'une articulation. Elle s'est fait une entorse a la cheville. Faire une entorse a (une loi, un usage, etc.) (Fig.) Ne pas respecter. 
 entortillement , ou entortillage n. m.Action d'entortiller, de s'entortiller. 
 entortiller , v. tr., pronom. Envelopper en faisant des tours. (Fig.) Embrouiller, duper. 
 entour , n. m. (Vx) Voisinage. a l'entour de, locution prepositive. Alentour de. Les enfants jouent a l'entour de la maison.V. alentour. 
 entourage , n. m.Personnes qui entourent habituellement quelqu'un. 
 entourer , v. tr., pronom. Transitif - Disposer tout autour de. Entourer un dessin d'un trait colore.- Faire le tour de. Des jardins entourent le chateau. Pronominal Reunir autour de soi. Ils se sont entoures de musiciens. 
 entourloupette , n. f.(Fam.) Mauvaise plaisanterie. 
 entracte , n. m.Interruption entre deux actes d'une piece, entre deux parties d'un spectacle. Un entracte de dix minutes. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un entracte. 
 entraide , n. f.Secours mutuel. 
 entraider (s') , v. pronom.Se venir en aide mutuellement. Elles se sont entraidees. 
 entrailles , n. f. pl. (Vx) Sein de la mere. Sans entrailles. Se dit d'une personne insensible. 
 entr'aimer (s') , v. pronom.(Litt.) S'aimer l'un l'autre. 
 entrain , n. m.Dynamisme, gaiete. Avoir de l'entrain. Note.- Ne pas confondre avec la locution prepositive en train de qui s'ecrit en deux mots et qui marque une action en cours. Elle est en train de travailler. 
 entrainant , , ante  adj.Qui entraine. Un air entrainant. 
 entrainement , n. m.Ensemble d'exercices physiques executes methodiquement. L'entrainement d'un coureur, d'un gymnaste, d'un soldat. Note.- Ne pas confondre avec le mot formation qui fait appel au travail intellectuel et aux connaissances a acquerir. La formation d'un chirurgien, d'une comptable, d'une avocate. 
 entrainer , v. tr., pronom. Transitif - Amener avec soi.- Inciter quelqu'un a faire quelque chose. Il a entraine ses amis dans un bar.- Avoir pour consequence. La sujetion economique entraine la sujetion politique. Pronominal Se preparer par des exercices a une competition, une epreuve. Ils se sont entraines pendant six mois.Note.- Attention a l'orthographe : entrainer. 
 entraineur , n. m. entraineuse n. f. Nom masculin et feminin. (Sports) Instructeur. Nom feminin. Jeune femme entrainant a la consommation dans un bar. 
 entrapercevoir , ou entr'apercevoir v. tr.Apercevoir tres brievement. 
 entrave , n. f.Frein, obstacle. 
 entraver , v. tr. Mettre une entrave a (un animal). (Fig.) Freiner, gener l'action. 
 entre , prep. Preposition marquant le lieu - D'un point a un autre. Entre Paris et Montreal.- Rapport entre deux ou plusieurs personnes. Entre son pere et lui. Entre nous. Entre amis.- Parmi. Ils ont ete elus entre tous. Preposition marquant le temps Dans un intervalle de temps. Entre midi et minuit. Locutions - Entre deux ages. Qui fait l'effet de n'etre ni jeune ni vieux.- Entre chien et loup. Au crepuscule.- Entre parentheses, entre guillemets, entre crochets.Note.- Dans ces expressions, le nom est au pluriel.- Entre autres. L'expression s'emploie pour faire reference a un nom ou un pronom. Elle a visite ces regions, entre autres la Provence et le Languedoc. Si l'expression ne se rapporte a aucun nom ou pronom, on ecrira plutot entre autres choses.Note.- Entre ne s'elide pas devant une voyelle, excepte dans quelques verbes composes (s'entr'aimer, s'entr'apercevoir, s'entr'egorger). 
 entr(e)- , V. entre-. 
 entre- , pref.L'orthographe des mots composes avec le prefixe entre- n'obeit pas a une regle logique : certains s'ecrivent en un seul mot, d'autres avec un trait d'union ou une apostrophe.  Avec un trait d'union. S'entre-dechirer. En un seul mot. Entrechat, entrevue, entrecote. Cinq mots dont le second element commence par une voyelle comportent une elision du e du prefixe et une apostrophe. S'entr'aimer, s'entr'apercevoir, s'entr'egorger. Certains mots commencant par une voyelle et composes avec le prefixe elide s'ecrivent en un seul mot. S'entraider, entrouvrir.Note.- On consultera chacun des mots composes avec le prefixe entre- a son entree dans l'ordre alphabetique. 
 entrebaillement , n. m.Ouverture. L'entrebaillement de la porte. 
 entrebailler , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous entrebaillions, (que) vous entrebailliez. Entrouvrir. 
 entrechat , n. m.Saut. 
 entrechoquer , v. tr., pronom.Heurter l'un contre l'autre. 
 entrecote , n. f.Morceau de viande coupe entre deux cotes de boeuf. Une entrecote saignante. 
 entrecouper , v. tr.Interrompre frequemment. Un texte entrecoupe de musique. 
 entrecroisement , n. m.Disposition de choses qui s'entrecroisent. 
 entrecroiser (s') , v. pronom.Se croiser l'un l'autre. Des fils qui s'entrecroisent. 
 entrecuisse , n. m.Espace entre les cuisses. 
 entre-dechirer (s') , v. pronom.Se dechirer mutuellement. Ils se sont entre-dechires. 
 entre-deux , n. m. inv.etat intermediaire entre deux extremes. 
 entre-deux-guerres , n. m. ou f. inv.Periode situee entre deux guerres. Note.- Le genre masculin est nettement plus usite de nos jours. 
 entre-devorer (s') , v. pronom.Se devorer mutuellement. Ils se sont entre-devores. 
 entree , n. f. Action, fait d'entrer. Entree interdite. Acces. L'entree d'une maison. Des droits d'entree. - Avoir ses entrees. Avoir des relations. Debut. - Entree en matiere. Introduction d'un discours, d'un ecrit.- Entree en fonction(s). Debut d'un nouvel emploi.- D'entree de jeu. Des le debut (Ling.) Mot-clef d'un dictionnaire. Des entrees en majuscules. 
 entrefaites , n. f. pl.Sur ces entrefaites. a ce moment-la. 
 entrefilet , n. m.Court article d'un journal. 
 entregent , n. m.Habilete a la vie sociale. Elle a beaucoup d'entregent. Note.- Attention a l'orthographe : entregent. 
 entr'egorger (s') , v. pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a ou o. Ils s'entr'egorgeaient, nous nous entr'egorgeons. S'egorger les uns les autres. 
 entrejambe , n. m. Partie du corps situee entre les jambes. Partie d'un vetement entre les jambes.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un entrejambe. 
 entrelacement , n. m.Entrecroisement. 
 entrelacer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il entrelaca, nous entrelacons. Transitif. Enlacer l'un dans l'autre. Nous entrelacons nos rubans et nos colliers. Pronominal. S'entrecroiser. 
 entrelacs , n. m. inv. Dessin de motifs entrecroises. 
 entrelarder , v. tr. Piquer une viande avec du lard. Parsemer de. Entrelarder un texte de references. 
 entremeler , v. tr., pronom. Transitif. Inserer certaines choses dans d'autres. Entremeler des fruits et des friandises. Note.- Ne pas confondre avec le verbe emmeler qui signifie    meler avec d'autres choses   . Pronominal. Se melanger. 
 entremets , n. m. inv.Dessert. Note.- Attention a l'orthographe : un entremets, des entremets. 
 entremetteur , , euse  n. m. et f.(Pej.) Intermediaire dans les affaires galantes. 
 entremettre (s') , v. pronom. Se conjugue comme le verbe mettre. S'interposer. 
 entremise , n. f. Action de s'employer dans une affaire pour quelqu'un. Par l'entremise de, locution prepositive. Par l'intermediaire de. C'est par son entremise que nous nous sommes rencontres. 
 entrepont , n. m.Espace compris entre deux ponts d'un bateau. 
 entreposage , n. m.Action d'entreposer. 
 entreposer , v. tr.Deposer dans un entrepot. 
 entreposeur , n. m. entreposeuse n. f.Personne qui recoit des marchandises en entrepot. Note.- Ne pas confondre avec le mot entrepositaire qui designe la personne qui met des marchandises en entrepot. 
 entrepositaire , adj. et n. m. et f.Personne qui met des marchandises en entrepot. Note.- Ne pas confondre avec le mot entreposeur qui designe la personne qui recoit des marchandises en entrepot. 
 entrepot , n. m.Lieu ou sont deposees des marchandises pour une periode determinee. 
 entreprenant , , ante  adj. Audacieux. Galant. 
 entreprendre , v. tr. Se conjugue comme le verbe prendre. Commencer a executer. Entreprendre des travaux. 
 entrepreneur , n. m. entrepreneuse n. f.Chef d'une entreprise. Note.- Le complement du nom entrepreneur est introduit a l'aide de la preposition de plutot que en. Un entrepreneur de travaux publics, de plomberie. 
 entreprise , n. f. Action. C'est une entreprise audacieuse. Unite economique de production de biens ou de services. Une entreprise de travaux publics, de plomberie, de transport(s), de services. Chef d'entreprise. Entrepreneur. 
 entrer , v. tr., intr. Transitif Introduire. Entrer des marchandises dans un pays. Note.- Employe transitivement, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Intransitif - Penetrer. Elle est entree dans la maison.Note.- Employe intransitivement, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre.- etre compris dans. Il y a du vin qui entre dans cette sauce. Entrer en ligne de compte. Constituer un element qui doit etre considere. Commencer a faire quelque chose. Entrer en action. Entrer en guerre. Entrer en fonction(s). etre au commencement d'un nouvel emploi. Entrer en vigueur, en exercice. La loi entre en vigueur le 15 mars.Note.- 1  Ne pas confondre avec le verbe rentrer qui signifie    entrer a nouveau   .2  Si on entre dans une maison, on monte dans une voiture, on s'engage sur une voie de circulation. 
 entresol , n. m.Espace d'un immeuble situe entre le rez-de-chaussee et le premier etage. 
 entre-temps , loc. adv.Pendant ce temps. La plante germa entre-temps. 
 entretenir , v. tr., pronom. Se conjugue comme le verbe tenir. Transitif - Maintenir en bon etat. Entretenir son jardin.- Informer. Il entretint son ami du probleme.- Assurer la subsistance de. Entretenir une famille. Pronominal Converser avec quelqu'un. Ils resterent a s'entretenir a l'ecart du groupe. 
 entretien , n. m. Action de maintenir en bon etat. L'entretien de sa voiture. Note.- Ne pas confondre avec le mot maintenance qui designe l'ensemble des moyens d'entretien utilises dans le but de maintenir un systeme, un materiel technique en etat de fonctionnement normal. Conversation suivie avec quelqu'un. Un entretien particulier.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - causette, conversation familiere ;- conciliabule, reunion secrete ;- conversation, entretien familier ;- dialogue, conversation entre deux personnes ;- palabre, conversation longue et inutile. 
 entretoise , n. f.Piece de bois qui relie deux autres pieces. 
 entre-tuer (s') , v. pronom.Se tuer mutuellement. Les animaux se sont entre-tues. 
 entrevoir , v. tr. Se conjugue comme le verbe voir. Apercevoir, soupconner. Entrevoyez-vous ses motifs ? 
 entrevue , n. f.Rencontre concertee entre deux ou plusieurs personnes, entretien. Fixer une entrevue avec un journaliste. 
 entropie , n. f.Degradation de l'energie. Note.- Attention a l'orthographe : entropie. 
 entrouvrir , v. tr. Se conjugue comme le verbe ouvrir. Ouvrir un peu.Note.- Ce verbe s'ecrivait autrefois avec une apostrophe. 
 enucleer , {enucleer} v. tr.Extraire un noyau. 
 enumeratif , {enumeratif} , ive  adj.Qui sert a l'enumeration. 
 enumeration , {enumeration} n. f.Action d'enumerer ; denombrement. 
 enumerer , {enumerer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'enumere, mais j'enumererai. Nommer l'un a la suite de l'autre. 
 enuresie , {enuresie} n. f.emission involontaire d'urine pendant le sommeil. 
 enuretique , {enuretique} adj. et n. m. et f.Qui souffre d'enuresie. 
 env. , Abreviation de environ. 
 envahir , v. tr. Penetrer par la force dans une region et l'occuper. Remplir, occuper en entier. La plage est envahie par les estivants. 
 envahissement , n. m.Action d'envahir ; son resultat. L'envahissement de la publicite a la television. 
 envahisseur , n. m.Celui qui envahit (un pays, une region, etc.). 
 enveloppe , n. f. Ce qui sert a envelopper. Une enveloppe matelassee. Morceau de papier plie en forme de poche et qui est destine a contenir une lettre, un document, etc.Note.- Pour le libelle de l'adresse sur l'enveloppe, se reporter au Tableau - ADRESSE. 
 envelopper , v. tr. Recouvrir. Envelopper d'une fourrure. Emballer. Envelopper un colis. 
 envenimer , v. tr., pronom. Transitif - Infecter. Une blessure envenimee.- (Fig.) Aggraver. Envenimer une querelle. Pronominal Se deteriorer. Les relations se sont envenimees. 
 envergure , n. f. Longueur d'une voile. etendue comprise entre les extremites des ailes deployees d'un oiseau, d'un avion. Grande ouverture d'esprit. Ce penseur a beaucoup d'envergure. Ampleur (d'une chose). Une campagne publicitaire d'envergure.Note.- Ce nom ne peut s'appliquer a une entreprise, a un organisme, a un etablissement commercial. 
 envers , prep. a l'egard de. Il est tres comprehensif envers ses subalternes. Envers et contre tous. Malgre l'opposition generale. 
 envers , n. m. Le cote oppose a l'endroit. L'envers d'une etoffe, d'une medaille. Le contraire. L'envers des choses. Ant. endroit. a l'envers, locution adverbiale. Le bon roi Dagobert a mis sa culotte a l'envers. 
 enviable , adj.Desirable. 
 envi (a l') , loc. adv.(Litt.) a qui mieux mieux. Note.- Attention a l'orthographe : a l'envi. 
 envie , n. f. Jalousie. Un sort digne d'envie. Besoin. Une envie de dormir. Avoir envie de. Desirer, etre tente de. J'ai grande envie de prendre conge.Note.- Dans la langue soutenue, il est preferable d'employer un adjectif avec le nom envie plutot que l'adverbe tres. 
 envier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous enviions, (que) vous enviiez. Desirer ce qui est a autrui. Elle envie ta chance. Il envie sa soeur. Le complement du verbe peut etre une personne ou une chose. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - aspirer, viser, pretendre a ;- convoiter, desirer ardemment ;- desirer, esperer, souhaiter. N'avoir rien a envier a personne. etre comble. 
 envieux , , euse  adj. et n. m. et f.Qui eprouve de l'envie. 
 environ , adv. Abreviation env. (s'ecrit avec un point). Approximativement. Le pont se situe a un kilometre environ, a environ un kilometre. 
 environnant , , ante  adj.Voisin. 
 environnement , n. m.Milieu. La protection de l'environnement. 
 environnemental , , ale, aux  adj.Relatif a l'environnement. 
 environnementaliste , n. m. et f.Specialiste des problemes de l'environnement. 
 environner , v. tr.etre autour de, constituer le voisinage de. 
 environs , n. m. pl. Alentours. Ils ont photographie les environs. Aux environs de, locution prepositive. Aux abords de, vers. Aux environs de Nice, aux environs de minuit. 
 envisager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il envisagea, nous envisageons. Considerer. Envisager les choses de facon realiste. Projeter. Envisagez-vous d'agrandir ce batiment ? 
 envoi , n. m. Expedition. Envoi d'un colis, envoi contre remboursement. Chose envoyee. Coup d'envoi. Dans plusieurs sports, mise au jeu par envoi du ballon. Des coups d'envoi. Coup d'envoi. (Fig.) Signal du debut. 
 envol , n. m. Action de s'envoler. L'envol d'un papillon. Decollage.Note.- Ne pas confondre avec le mot vol qui designe un trajet en avion. 
 envolee , n. f. Action de s'envoler. elan. Une envolee oratoire 
 envoler (s') , v. pronom. Prendre son vol. Les oiseaux se sont envoles. Disparaitre. Les cambrioleurs s'etaient envoles. 
 envoutant , , ante  adj.Ensorcelant. 
 envoutement , n. m.Fascination. 
 envouter , v. tr.Ensorceler. Note.- Attention a l'orthographe de ce verbe : envouter. 
 envoye , , ee  n. m. et f.emissaire. 
 envoyer , v. tr., pronom. J'envoie, tu envoies, il envoie, nous envoyons, vous envoyez, ils envoient. J'envoyais, tu envoyais, il envoyait, nous envoyions, vous envoyiez, ils envoyaient. J'envoyai. J'enverrai. J'enverrais. Envoie, envoyons, envoyez. Que j'envoie, que tu envoies, qu'il envoie, que nous envoyions, que vous envoyiez, qu'ils envoient. Que j'envoyasse. Envoyant. Envoye, ee. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous envoyions, (que) vous envoyiez. Transitif - Diriger vers. Envoyer un messager.- Expedier. Envoyer une lettre. Pronominal (Fam.) Prendre pour soi. S'envoyer un bon repas, s'envoyer tout le travail. 
 enzyme , n. f.Substance proteinique. Notes.- 1  Bien que ce nom soit feminin, l'usage lui donne plutot un genre masculin.2  Ne pas confondre avec le mot azyme qui qualifie ce qui est sans levain. 
 eolien , {eolien} , ienne  adj. et n. f. Adjectif. Relatif au vent. energie eolienne. Nom feminin. Machine qui fonctionne a l'aide du vent. Une eolienne qui fournit de l'electricite. 
 epagneul , {epagneul} , eule  n. m. et f.Chien de chasse, a longs poils et a oreilles pendantes. Un bel epagneul, une epagneule docile. 
 epais , {epais} , aisse  adj. et adv. Adjectif - Gros. Une epaisse liasse de billets.- Dense. Un brouillard epais.- Lourd. Un esprit epais. Adverbe Cette escalope est tranchee trop epais.Note.- Dans cet emploi, le mot est invariable. 
 epaisseur , {epaisseur} n. f.Une des dimensions, avec la longueur et la largeur. Le bois a deux centimetres d'epaisseur. 
 epaissir , {epaissir} v. tr., intr., pronom. Transitif Rendre plus epais. epaissir un melange. Intransitif ou pronominal Devenir plus epais. Ses traits ont epaissi, se sont epaissis. 
 epaississement , {epaississement} n. m. Action d'epaissir ; son resultat. Fait de s'epaissir. 
 epanchement , {epanchement} n. m. (Med.) Accumulation de liquide dans une cavite naturelle. epanchement sanguin. (Fig.) Fait de se confier. 
 epancher , {epancher} v. tr., pronom. Transitif. Donner libre cours a. epancher son chagrin. Pronominal. Se confier librement.Note.- Ne pas confondre avec le verbe etancher qui signifie soit    apaiser la soif, une envie   , soit    arreter un ecoulement   . 
 epandage , {epandage} n. m.Repartition egale d'un produit sur le sol. epandage (d'asphalte, de sel, etc.). Notes.- 1  Attention a l'orthographe : epandage.2  Ce nom est reserve a la langue technique. 
 epandre , {epandre} v. tr. J'epands, tu epands, il epand, nous epandons, vous epandez, ils epandent. J'ependais. J'epandis. J'epandrai. J'epandrais. epands, epandons, epandez. Que j'epande. Que j'epandisse. ependant. epandu, ue. etendre en dispersant.Note.- Ce verbe est vieilli ou d'un emploi technique ; on lui prefere aujourd'hui repandre. 
 epanouir , {epanouir} v. tr., pronom. Transitif - (Litt.) Faire ouvrir. Le soleil epanouit les pivoines.- (Fig.) Rendre joyeux. Le bon vin epanouit les convives. Pronominal - S'ouvrir, se developper. Sa beaute s'est epanouie.- Se rejouir. Ses traits s'epanouirent en apprenant ce succes. 
 epanouissement , {epanouissement} n. m.Developpement. 
 epargnant , {epargnant} , ante  n. m. et f.Personne qui epargne. Les epargnants sont des investisseurs indirects. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable epargnant. Les menages epargnant jusqu'a 6 % de leurs revenus sont peu nombreux. 
 epargne , {epargne} n. f. Ensemble des sommes mises en reserve. Caisse d'epargne. etablissement financier recevant des depots d'argent portant interet. 
 epargner , {epargner} v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous epargnions, (que) vous epargniez. Menager, utiliser avec moderation. epargne ton temps. economiser. epargner de l'argent. epargner quelque chose a quelqu'un. Ne pas faire subir. epargnez-lui vos remarques desobligeantes. 
 eparpillement , {eparpillement} n. m.Action d'eparpiller, fait de s'eparpiller. 
 eparpiller , {eparpiller} v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous eparpillions, (que) vous eparpilliez. Transitif. Disperser. eparpiller ses forces. Pronominal. Se partager entre des activites trop nombreuses. 
 epars , {epars} , arse  adj.Repandu. Une chevelure eparse. 
 epatant , {epatant} , ante  adj.(Fam.) Excellent, sensationnel. Une surprise epatante. 
 epate , {epate} , ee  adj. etonne. Se dit d'un nez court et large. 
 epater , {epater} v. tr. Interloquer. (Fam.) epater la galerie. Chercher a etonner. 
 epaulard , {epaulard} n. m.Cetace, voisin du marsouin. Note.- Attention a l'orthographe : epaulard. 
 epaule , {epaule} n. f.Attache du bras avec le thorax. 
 epauler , {epauler} v. tr. Appuyer contre l'epaule. epauler une arme pour viser. (Fig.) Aider, soutenir. Il faut les epauler dans la vie. 
 epave , {epave} n. f.Objet rejete par la mer sur le rivage. 
 epee , {epee} n. f. Arme formee d'une lame en acier et d'une poignee protegee par une garde. Une bonne epee. Personne habile a manier l'epee. On dit aussi une fine lame. Coup d'epee dans l'eau. Effort inutile. 
 epeiste , {epeiste} n. m. et f.Personne qui pratique l'escrime a l'epee. 
 epeler , {epeler} v. tr. Redoublement du l devant un e muet. J'epelle, j'epellerai, mais j'epelais. Nommer les lettres qui composent un mot. 
 epellation , {epellation} n. f.Action de decomposer un mot en lettres ou en syllabes. b-a ba, b-a ba, baba. Note.- Ne pas confondre avec le mot orthographe qui designe la maniere d'ecrire un mot. 
 eperdu , {eperdu} , ue  adj.Trouble. 
 eperdument , {eperdument} adv.Follement. Note.- Attention a l'orthographe : eperdument. 
 eperlan , {eperlan} n. m.Poisson marin dont la chair est appreciee. Des eperlans frits. 
 eperon , {eperon} n. m. Petite pointe de metal fixee au talon du cavalier pour stimuler un cheval. Saillie d'un contrefort montagneux. Un eperon rocheux. 
 eperonner , {eperonner} v. tr. Piquer avec l'eperon. (Litt.) Aiguillonner, stimuler. 
 epervier , {epervier} n. m. Oiseau rapace diurne. (Fig.) Partisan politique des solutions de force dont l'opposant, la colombe, est partisan des solutions en douceur. 
 ephebe , {ephebe} n. m. (Hist.) Adolescent. (Pej.) Beau jeune homme.Note.- Attention a l'orthographe : ephebe. 
 ephemere , {ephemere} adj. Qui dure un seul jour. Qui dure peu de temps, fugitif. Une joie ephemere.Note.- Attention a l'orthographe : ephemere. 
 ephemeride , {ephemeride} n. f.Calendrier dont on enleve une feuille chaque jour. Note.- Attention a l'orthographe de ce mot : ephemeride. 
 epi , {epi} n. m. Partie terminale de la tige des graminees qui porte les graines. Des epis de ble. En epi. Dispose obliquement et a la suite. Des voitures stationnees en epi.Note.- Le nom epi s'ecrit au singulier dans cette expression. 
 epi- , {epi-} pref.element du grec signifiant    sur   . 
 epice , {epice} n. f. Substance aromatique ou piquante servant a assaisonner un mets. Le poivre, le paprika sont des epices. Pain d'epice(s). Selon la plupart des auteurs, le mot epice s'ecrit au singulier dans cette expression ; cependant, la graphie au pluriel est egalement possible. 
 epice , {epice} , ee  adj. Dont le gout est releve a l'aide d'epices. Une cuisine trop epicee. Ose. Des scenes epicees. 
 epicea , {epicea} n. m.Conifere voisin du sapin. 
 epicene , {epicene} adj.Se dit d'un mot qui conserve la meme forme au masculin et au feminin. Enfant, journaliste sont des noms epicenes. 
 epicentre , {epicentre} n. m.Zone de la surface terrestre ou un seisme a ete le plus intense. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un epicentre. 
 epicer , {epicer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il epica, nous epicons. Assaisonner d'epices. 
 epicerie , {epicerie} n. f. Produits d'alimentation. Commerce de produits d'alimentation. Aller a l'epicerie. 
 epicier , {epicier} n. m. epiciere n. f.Personne qui tient une epicerie. 
 epicurien , {epicurien} , ienne  adj. et n. m. et f.Qui recherche et apprecie les jouissances de la vie. Note.- Attention a l'orthographe : epicurien. 
 epicurisme , {epicurisme} n. m.Doctrine des epicuriens. Note.- Attention a l'orthographe : epicurisme. 
 epidemie , {epidemie} n. f.Maladie soudaine d'un grand nombre de personnes. Note.- Ne pas confondre avec le mot endemie qui designe la presence quasi constante d'une maladie a un endroit determine. 
 epidemiologie , {epidemiologie} n. f.etude des rapports entre les maladies et les facteurs qui favorisent leur apparition. 
 epidemique , {epidemique} adj.Qui a le caractere de l'epidemie. Note.- Ne pas confondre avec le mot epidermique qui qualifie ce qui est relatif a l'epiderme. 
 epiderme , {epiderme} n. m.Couche cellulaire recouvrant le derme avec lequel elle forme la peau. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un epiderme. 
 epidermique , {epidermique} adj.Relatif a l'epiderme. Note.- Ne pas confondre avec le mot epidemique qui qualifie ce qui a le caractere de l'epidemie. 
 epier , {epier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous epiions, (que) vous epiiez. Observer en secret. Ils epient leurs collegues. 
 epieu , {epieu} n. m.Baton termine par un fer pointu qu'on utilisait pour la chasse. Des epieux. 
 epigraphe , {epigraphe} n. f.Courte citation placee en tete d'un ouvrage. Notes.- 1  Attention au genre feminin de ce nom : une epigraphe.2  Le texte de l'epigraphe se compose en romain ou en italique. Si le nom de l'auteur est donne, il s'inscrit entre parentheses. Cueillez des aujourd'hui les roses de la vie. (Ronsard).Syn. exergue. 
 epilation , {epilation} n. f.Action d'epiler. Une epilation a la cire. Note.- Attention a l'orthographe : epilation.Syn. depilation. 
 epilatoire , {epilatoire} adj. et n. m.Qui sert a epiler. Une creme epilatoire. Syn. depilatoire. 
 epilepsie , {epilepsie} n. f.Maladie nerveuse caracterisee par des attaques convulsives pouvant s'accompagner de pertes de conscience. Note.- Ne pas confondre avec le mot apoplexie qui designe un arret brusque des fonctions cerebrales. 
 epileptique , {epileptique} adj. et n. m. et f.Qui souffre d'epilepsie. 
 epiler , {epiler} v. tr.Arracher les poils. Des pinces a epiler. 
 epilogue , {epilogue} n. m.Conclusion. Tu preferes les epilogues heureux. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un epilogue.Ant. prologue. 
 epinard , {epinard} n. m.Plante potagere cultivee pour ses feuilles comestibles. Une salade d'epinards. 
 epine , {epine} n. f. Pointe aceree de certains vegetaux. Tirer, oter a quelqu'un une epine du pied. Tirer quelqu'un d'embarras. etre sur des epines. etre au comble de l'impatience. 
 epinette , {epinette} n. f.Petit clavecin. 
 epineux , {epineux} , euse  adj. Couvert d'epines. Des arbrisseaux epineux. (Fig.) Difficile. Un probleme epineux. 
 epingle , {epingle} n. f. Petite tige metallique servant a attacher quelque chose. Assembler deux pieces de tissu avec des epingles. epingle de surete, epingle de nourrice (et non epingle * a nourrice). epingle a linge. (Vx) Pince a linge. 
 epingler , {epingler} v. tr.Fixer avec des epingles. 
 epiphenomene , {epiphenomene} n. m.Phenomene accessoire. 
 epiphyse , {epiphyse} n. f. (Anat.) Extremite d'un os long. (Anat.) Petite glande du cerveau.Note.- Attention a l'orthographe : epiphyse. 
 epique , {epique} adj. Propre a l'epopee. Un recit epique. (Iron.) Digne d'une epopee. Une aventure epique.Note.- Ne pas confondre avec le mot hippique qui qualifie ce qui est relatif au cheval. 
 episcopal , {episcopal} , ale, aux  adj.Qui se rapporte a un eveque. Des palais episcopaux. 
 episode , {episode} n. m. Partie d'une oeuvre. Une serie televisee en quatre episodes. Incident, peripetie. Un episode amusant.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un episode. 
 episodique , {episodique} adj.Intermittent. 
 episodiquement , {episodiquement} adv.De facon episodique. 
 epistemologie , {epistemologie} n. f.Partie de la philosophie qui etudie l'histoire, les methodes, les principes des sciences. 
 epistolaire , {epistolaire} adj.Qui a rapport a la maniere d'ecrire des lettres. Des rapports epistolaires. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : epistolaire. 
 epitaphe , {epitaphe} n. f.Inscription sur un tombeau. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une epitaphe. 
 epithelium , {epithelium} n. m.(Anat.) Partie superficielle d'un tissu organique. Des epitheliums. 
 epithete , {epithete} adj. et n. f.(Gramm.) Mot qui qualifie un nom ou un pronom, sans l'intermediaire d'un verbe (par opposition a l'attribut).  Nature - Adjectif. Une fleur rouge.- Nom appose. C'est une photo de Pierre, enfant.- Expression apposee. Mme Leroux, la nouvelle directrice. Place - L'epithete se place le plus souvent apres le nom. Un homme honnete.- Placee avant, l'epithete a parfois un sens figure ou une valeur stylistique. Un honnete homme.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une epithete. 
 epitre , {epitre} n. f.Lettre, missive. Note.- Attention a l'orthographe : epitre, contrairement a chapitre. 
 eplore , {eplore} , ee  adj.Attriste. 
 eployer , {eployer} v. tr. Le y se change en i devant un e muet. J'eploie, j'eploierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous eployions, (que) vous eployiez. (Litt.) Deplier. 
 epluchage , {epluchage} n. m. Action d'eplucher un legume, un fruit. (Fig.) Examen minutieux. 
 eplucher , {eplucher} v. tr. Enlever la pelure, l'ecorce (generalement d'un legume, d'une noix, etc.). eplucher des pommes de terre. Note.- Peler se dit surtout d'un fruit ou de certains legumes. Peler des tomates. (Fig.) Chercher minutieusement (quelque chose de reprehensible). 
 epluchure , {epluchure} n. f.Ce qu'on enleve en epluchant. Des epluchures de pommes de terre. 
 eponge , {eponge} n. f. Animal marin dont le squelette fournit une matiere spongieuse qui a la propriete de retenir les liquides et de les rejeter a la pression. Serviette eponge. Serviette en tissu-eponge. Tissu-eponge. Tissu dont les fils absorbent l'eau. Passer l'eponge. Pardonner. Jeter l'eponge. Abandonner le combat.Note.- L'eponge vegetale se nomme luffa. 
 epongeage , {epongeage} n. m.Action d'eponger. 
 eponger , {eponger} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il epongea, nous epongeons. Transitif - etancher, essuyer un liquide.- Resorber. eponger un deficit. Pronominal S'essuyer. Il s'epongea le visage. 
 epopee , {epopee} n. f.Recit d'evenements heroiques. 
 epoque , {epoque} n. f.Periode de l'histoire marquee par un evenement important. Note.- Ne pas confondre avec le mot ere qui designe le point de depart d'une chronologie, le debut d'une periode de temps generalement longue. L'ere chretienne.ePOQUES HISTORIQUES  Noms propres Les noms d'epoques historiques ou prehistoriques sont des noms propres : le nom caracteristique s'ecrit avec une majuscule ainsi que l'adjectif lorsqu'il precede ce nom. L'Antiquite, la Renaissance, les Croisades, le Neolithique. Le Moyen age, le Grand Siecle, la Belle epoque. La Revolution francaise, la Revolution tranquille. Noms communs L'age d'or, l'ere chretienne, l'ere quaternaire. 
 epoumoner (s') , {epoumoner (s')} v. pronom.Crier, parler tres fort. Note.- Attention a l'orthographe : s'epoumoner. 
 epouse , {epouse} n. f.Femme, dans le style administratif. 
 epouser , {epouser} v. tr. Prendre en mariage, dans le style administratif. Elle a epouse un ami d'enfance. (Fig.) S'attacher par choix. epouser une cause. epouser la forme de. Prendre la forme de, se mouler. 
 epoussetage , {epoussetage} n. m.Action d'epousseter. L'epoussetage des bibelots. Note.- Attention a l'orthographe : epoussetage. 
 epousseter , {epousseter} v. tr. Redoublement du t devant un e muet. j'epoussette, j'epoussetterai, mais j'epoussetais. oter la poussiere de. epousseter des livres. 
 epoustoufler , {epoustoufler} v. tr.(Fam.) etonner. Note.- Attention a l'orthographe : epoustoufler. 
 epouvantable , {epouvantable} adj.Effrayant, terrible. 
 epouvantablement , {epouvantablement} adv.De facon epouvantable. 
 epouvantail , {epouvantail} n. m.Mannequin rudimentaire destine a effrayer les oiseaux et a les eloigner d'un champ. Des epouvantails. 
 epouvante , {epouvante} n. f.Effroi, terreur. Des films d'epouvante. 
 epouvanter , {epouvanter} v. tr.Terrifier. Note.- Attention a l'orthographe : epouvanter. 
 epoux , {epoux} , epouse  n. m. et f.Mari, femme. Note.- Ce nom est de style administratif. On presente son mari, sa femme (et non son *epoux, son *epouse, qui sont du langage populaire). 
 eprendre (s') , {eprendre (s')} v. pronom. Se conjugue comme le verbe prendre. (Litt.) Devenir amoureux de. 
 epreuve , {epreuve} n. f. Malheur. Il a eu beaucoup d'epreuves. Examen, competition. Une epreuve sportive. Les epreuves du bac. a l'epreuve de. Qui peut resister a. Ce tissu  est a l'epreuve de l'eau. a toute epreuve. Tres resistant. Mettre a l'epreuve. Soumettre a un essai. (Typogr.) Texte compose. Des corrections d'epreuves. epreuves de tournage. (Cin.) Prises de vue avant le montage. Nous avons visionne les epreuves de tournage.Note.- Cette expression a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme rushes. 
 epris , {epris} , ise  adj. Amoureux. Il est tres epris d'elle. Tres attache a quelque chose. Elle est eprise de liberte. 
 eprouve , {eprouve} , ee  adj. Marque par les epreuves. Il est tres eprouve. Sur, confirme. Une methode eprouvee. 
 eprouver , {eprouver} v. tr. Ressentir. Elle a eprouve une forte douleur au dos. Mettre a l'epreuve. Subir (des dommages). 
 eprouvette , {eprouvette} n. f. Petit recipient utilise en laboratoire. Bebe eprouvette. Enfant dont la fecondation a ete faite in vitro. Des bebes eprouvettes.V. fecondation. 
 epsilon , n. m. inv.Lettre grecque. 
 epuisant , {epuisant} , ante  adj.Qui epuise. Des courses epuisantes. 
 epuisement , {epuisement} n. m. Appauvrissement. L'epuisement de la terre. Fatigue extreme. 
 epuiser , {epuiser} v. tr. Fatiguer enormement. Cette randonnee m'a epuise. Consommer pleinement. Ils ont epuise leurs reserves. 
 epuisette , {epuisette} n. f.Petit filet de peche. Un pecheur muni d'une epuisette. 
 epurateur , {epurateur} n. m.Appareil servant a eliminer les impuretes de quelque chose. Un epurateur d'air. 
 epuration , {epuration} n. f.Purification. 
 epure , {epure} n. f.Dessin qui precise l'elevation, le plan et le profil d'une figure (les trois dimensions). Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une epure. 
 epurer , {epurer} v. tr.Rendre pur, plus pur. Note.- Ne pas confondre avec le verbe apurer qui signifie    verifier un compte   . 
 equarrir , {equarrir} v. tr. Rendre carre. equarrir une poutre. Depecer des animaux.Note.- Attention a l'orthographe : equarrir. 
 equarrissage , {equarrissage} n. m.Action d'equarrir une piece de bois, la pierre, les animaux. Note.- Attention a l'orthographe : equarrissage. 
 equarrisseur , {equarrisseur} n. m.Personne qui equarrit le bois, la pierre, les animaux. Note.- Attention a l'orthographe : equarrisseur. 
 equateur , {equateur} n. m. Cercle qui partage la Terre en deux hemispheres.Note.- Le nom s'ecrit avec une majuscule initiale quand il designe le pays, avec une minuscule quand il designe le cercle au centre de la sphere terrestre. 
 equation , {equation} n. f. (Math.) Relation conditionnelle entre deux quantites. Une equation du premier degre. 
 equatorial , {equatorial} , iale, iaux  adj. Relatif a l'equateur. Des climats equatoriaux.Note.- Ne pas confondre avec le mot equatorien, de l'equateur, pays d'Amerique du Sud. 
 equerre , {equerre} n. f. Instrument qui sert a tracer des angles droits. D'equerre. Dont l'angle est droit. Cette table n'est pas d'equerre.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une equerre. 
 equestre , {equestre} adj. Qui se rapporte a l'equitation. Les sports equestres. 
 equeuter , {equeuter} v. tr.Retirer la queue d'un fruit. equeuter une pomme. 
 equi- , {equi-} pref. element du latin signifiant    egal   . 
 equidistant , {equidistant} , ante  adj. Qui est a egale distance de. 
 equilateral , {equilateral} , ale, aux  adj. Qui a tous ses cotes egaux. Un triangle equilateral. 
 equilibrage , {equilibrage} n. m. Action d'equilibrer; son resultat. L'equilibrage des roues. 
 equilibre , {equilibre} n. m. Distribution egale des masses. L'equilibre des forces. etat d'harmonie des fonctions. 
 equilibre , {equilibre} , ee  adj. Qui est en equilibre. Sain. Un esprit equilibre. 
 equilibrer , {equilibrer} v. tr., pronom. Transitif. Mettre en equilibre. equilibrer un budget. Pronominal. etre en equilibre. Les forces se sont equilibrees. 
 equilibriste , {equilibriste} n. m. et f. Acrobate. J'aime beaucoup le numero des equilibristes. 
 equinoxe , {equinoxe} n. m. Chacune des deux epoques ou les jours sont egaux aux nuits. L'equinoxe d'automne.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un equinoxe. 
 equipage , {equipage} n. m. Ensemble du personnel d'un navire, d'un avion. 
 equipe , {equipe} n. f. Groupe de personnes qui partagent une activite. L'esprit d'equipe. Travailler en equipe. 
 equipee , {equipee} n. f. Escapade, sortie. 
 equipement , {equipement} n. m. Action d'equiper quelque chose. Ensemble des biens (terrain, batiment, outillage) amenages en vue d'un usage determine. 
 equiper , {equiper} v. tr., pronom. Transitif. Pourvoir quelqu'un, quelque chose de ce qui est necessaire. equiper les ecoliers pour le ski. Pronominal. Se doter du necessaire. Ils se sont equipes pour la plongee. 
 equipier , {equipier} , iere  n. m. et f. Membre d'une equipe (sportive). 
 equitable , {equitable} adj. Juste, impartial. 
 equitablement , {equitablement} adv. De facon equitable. 
 equitation , {equitation} n. f. Art de monter a cheval. Faire de l'equitation. 
 equite , {equite} n. f. Justice, impartialite. 
 equivalence , {equivalence} n. f. egalite de valeur. 
 equivalent , {equivalent} , ente  adj. et n. m. Adjectif. Correspondant. Des quantites equivalentes. Nom masculin. Chose equivalente. Des equivalents francais de termes anglais.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable equivalant. Des quantites equivalant a un kilogramme. 
 equivaloir , {equivaloir} v. tr. Se conjugue comme le verbe valoir. Le participe passe equivalu est invariable. Avoir la meme valeur.Note.- Le verbe se construit avec la preposition a. Cette somme equivaut au travail produit. 
 equivoque , {equivoque} adj. et n. f. Adjectif - Qui a un double sens. Une plaisanterie equivoque.- Qui suscite la mefiance. Une attitude equivoque. Nom feminin Ambiguite. Une attitude sans equivoque.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une equivoque. 
 erable , {erable} n. m. Grand arbre a bois dur des regions temperees. erable a sucre. erable du Canada. Du sirop d'erable, du sucre d'erable.Note.- La culture de l'erable a sucre se nomme l'acericulture. 
 erafler , {erafler} v. tr.ecorcher. 
 eraflure , {eraflure} n. f.ecorchure. 
 erailler , {erailler} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous eraillions, (que) vous erailliez. ecorcher, dechirer superficiellement. Une voix eraillee. Une voix rauque. 
 ere , {ere} n. f.Point de depart d'une chronologie. L'ere chretienne. Note.- Ne pas confondre avec le mot epoque qui designe une periode de l'histoire marquee par un evenement important, ni avec le mot aire qui designe une surface. 
 erection , {erection} n. f. (Litt.) Construction d'un monument, d'une statue, d'une eglise. Note.- Il est possible de proceder a l'erection d'une eglise, d'une chapelle, etc., mais on fait la construction d'un barrage, d'un pont. (Physiol.) etat de certains tissus ou organes mous (verge, clitoris, etc.) lorsqu'ils deviennent rigides. 
 ereintant , {ereintant} , ante  adj.Extenuant. Des travaux ereintants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable ereintant. Des escalades ereintant les plus ages. 
 ereintement , {ereintement} n. m. epuisement. (Fig.) Critique malveillante. 
 ereinter , {ereinter} v. tr. epuiser. Ils sont ereintes. (Fig.) Critiquer de facon malveillante. 
 -ergie , suff.element du grec signifiant    travail, force   . Synergie. 
 ergo- , pref.element du grec signifiant    travail, force   . Ergotherapie. 
 ergonomie , n. f.Science de l'organisation du travail. 
 ergonomie , n. f.Science de l'organisation du travail. 
 ergonomique , adj.Relatif a l'ergonomie. Une etude ergonomique. 
 ergonomiste , n. m. et f.Specialiste de l'ergonomie. 
 ergot , n. m. Ongle pointu de certains animaux. Monter sur ses ergots. Se mettre en colere. (Fig.) Saillie. L'entraineur a ergots des imprimantes. 
 ergoter , v. intr.Discuter, trouver a redire. Note.- Attention a l'orthographe : ergoter. 
 ergotherapie , n. f.Traitement fonde sur le travail. 
 eriger , {eriger} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il erigea, nous erigeons. Transitif. (Litt.) Construire (un monument, une statue, une eglise). Note.- On construit un barrage, un pont, un complexe immobilier, on ne les erige pas. Pronominal. (Litt.) S'attribuer un droit qu'on n'a pas. Ils se sont eriges en maitres absolus. 
 ermitage , n. m. (Vx) Habitation d'un ermite. (Litt.) Lieu solitaire. 
 ermite , n. m.Moine, personne qui vit dans un lieu desert. Note.- Attention a l'orthographe : ermite. 
 eroder , {eroder} v. tr.Ronger, user peu a peu. Du granit erode par la mer. 
 erosion , {erosion} n. f. (Fig.) Degradation progressive. Usure. erosion monetaire. Baisse graduelle du pouvoir d'achat. 
 erotique , {erotique} adj. et n. f. Adjectif. Relatif a la sexualite, au desir. Un film erotique. Nom feminin. Conception de l'amour humain. L'erotique medievale. 
 erotisme , {erotisme} n. m.Caractere erotique de quelqu'un, quelque chose. 
 erpetologie , {erpetologie} V. herpetologie. 
 erpetologiste , {erpetologiste} V. herpetologiste. 
 errance , n. f.(Litt.) Action d'aller ca et la. 
 errant , , ante  adj.Nomade. Des peuples errants. 
 errata , n. m. pl.Mot latin signifiant    liste des erreurs d'un ouvrage et des corrections apportees   . Des errata. Notes.- 1  Le singulier est peu usite : erratum.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 erratique , adj.Irregulier, dans la langue medicale. Un pouls erratique. 
 erratum , n. m. sing. Mot latin signifiant    erreur d'un ouvrage qui est signalee au lecteur   . Un erratum, des errata.Notes.- 1  On donne generalement des errata, le singulier etant rare.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 errements , n. m. pl. (Vx) Maniere d'agir. Erreurs, mauvaises habitudes. 
 errer , v. intr. Aller a l'aventure, sans destination precise. (Litt.) Se tromper. 
 erreur , n. f. Inexactitude. Faire erreur. Se tromper. Je crois que vous faites erreur.Note.- Dans cette expression, le nom reste au singulier. 
 errone , , ee  adj.Inexact. Ce resultat est errone. Note.- Attention a l'orthographe : errone. 
 ersatz , n. m. inv. Succedane. La saccharine est un ersatz du sucre. 
 eructation , {eructation} n. f.(Litt.) emission bruyante par la bouche des gaz de l'estomac. 
 eructer , {eructer} v. tr., intr. Transitif. (Litt.) Lancer. eructer des menaces. Intransitif. (Litt.) Rejeter bruyamment par la bouche des gaz de l'estomac. 
 erudit , {erudit} , ite  adj. et n. m. et f.Qui connait a fond un domaine. Cette historienne est une erudite. Note.- Dans le domaine scientifique, on parle surtout d'un savant; dans le domaine des lettres, d'un lettre. 
 erudition , {erudition} n. f.Connaissance approfondie d'un domaine. 
 eruption , {eruption} n. f.Sortie brutale. Un volcan en eruption. Une eruption de boutons. Note.- Ne pas confondre avec le mot irruption qui designe une entree soudaine. 
 erytheme , {erytheme} n. m.Affection cutanee. Note.- Attention a l'orthographe : erytheme. 
 es , {es} prep.En. Un baccalaureat es arts, une maitrise es sciences. Note.- Cette preposition qui n'est plus usitee que dans les titres universitaires est la forme contractee de la preposition en et de l'article defini pluriel les. Le mot sera donc suivi d'un nom au pluriel. On ecrira une licence es lettres mais une licence en droit. 
 esbroufe , n. f.(Fam.) Tape-a-l'oeil. Note.- Attention a l'orthographe : esbroufe. 
 escabeau , n. m.Petit escalier portatif. Des escabeaux. Note.- Attention a l'orthographe : escabeau. 
 escadre , n. f.Unite des forces navales ou aeriennes. 
 escadrille , n. f.Groupe d'avions militaires formant une unite de vol. 
 escadron , n. m. Unite groupant plusieurs escadrilles. Troupe. L'escadron de la mort. 
 escalade , n. f. Alpinisme. Faire de l'escalade. (Fig.) Montee rapide. L'escalade des prix. 
 escalader , v. tr.Faire l'ascension de. 
 escalator , n. m. (n. depose)Escalier mecanique. 
 escale , n. f.Action de s'arreter pour prendre du ravitaillement, pour embarquer ou debarquer des passagers, du fret, pour un avion, un avire. Nous faisons escale a Paris et a Rome. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une escale. 
 escalier , n. m. Suite de marches pour monter ou descendre. Il doit monter l'escalier tres lentement. Un escalier mecanique. Escalier en colimacon. Escalier en spirale.Note.- Le nom escalier qui est un collectif s'utilise generalement au singulier lorsqu'il s'agit d'une seule suite de marches. 
 escalope , n. f.Tranche mince de viande blanche ou de poisson. Des escalopes de veau. Note.- Attention a l'orthographe : escalope. 
 escamotable , adj.Qui peut etre cache. Une table a deux panneaux escamotables. 
 escamoter , v. tr.Faire disparaitre. Note.- Attention a l'orthographe : escamoter. 
 escampette , n. f.Prendre la poudre d'escampette. (Fam.) S'enfuir. 
 escapade , n. f.Sortie furtive. Faire des escapades. 
 escarcelle , n. f.(Plaisant.) Portefeuille. 
 escargot , n. m.Mollusque gastropode terrestre. Des escargots de Bourgogne. 
 escarmouche , n. f.Combat de courte duree entre de petits groupes. 
 escarpe , , ee  adj.Abrupt. 
 escarpin , n. m.Chaussure decouverte et legere. Des escarpins de daim. 
 escarpolette , n. f.Balancoire. Note.- Ne pas confondre avec le mot espagnolette qui designe une sorte de poignee de fenetre. 
 escient , n. m.a bon escient, a mauvais escient. a raison, a tort. Ce nom n'est usite que dans les expressions citees. Note.- Attention a l'orthographe : escient. 
 esclaffer (s') , v. pronom.Pouffer de rire. 
 esclandre , n. m.Scandale, eclat. Note.- Attention au genre masculin de ce nom qui a deja ete feminin : un esclandre. 
 esclavage , n. m. etat d'esclave. Dependance etroite de quelqu'un a l'egard de quelqu'un, de quelque chose. 
 esclave , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est soumis a l'esclavage.- Qui est sous la dependance etroite de quelque chose. Il est esclave de son travail. Nom masculin et feminin - Personne de condition non libre qui est sous la dependance d'un maitre. D'anciens esclaves venus d'Afrique.- Personne qui est sous l'entiere dependance de quelqu'un, de quelque chose. Un esclave du jeu. 
 escogriffe , n. m.(Fam.) Homme de grande taille mal bati. Un grand escogriffe. 
 escompte , n. m. Reduction de prix accordee en raison de l'acquittement d'une dette avant son echeance. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un escompte.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - rabais, diminution de prix exceptionnelle attribuable a un niveau de qualite inferieur ou a un defaut de conformite ;- reduction, terme general qui designe une diminution accordee sur un prix ;- remise (quantitative), diminution de prix accordee a un client important en fonction des quantites achetees en un lot. Escompte de caisse. Reduction de prix accordee au client qui paie comptant ou avant une date determinee. 
 escompter , v. tr. Payer (un effet de commerce) avant l'echeance, moyennant escompte. Compter fermement sur. Escompter un profit, un succes. 
 escorte , n. f. Detachement arme. Cortege, suite.Note.- Attention au genre toujours feminin de ce nom : une escorte. 
 escorter , v. tr.Accompagner pour proteger, guider ou faire honneur. Des militaires escortent les souverains. 
 escouade , n. f.Petite troupe. 
 escrime , n. f.Art de manier l'epee, le fleuret, le sabre. Un moniteur d'escrime. 
 escrimer (s') , v. pronom.S'appliquer. Elles se sont escrimees a tout repeindre. Note.- Le sens premier du verbe intransitif    s'exercer a l'escrime    est aujourd'hui vieilli. 
 escrimeur , , euse  n. m. et f.Personne qui fait de l'escrime. 
 escroc , n. m.Fraudeur. C'est une voleuse, un escroc. Note.- Ce nom ne comporte pas de forme feminine. 
 escroquer , v. tr.Voler, extorquer. 
 escroquerie , n. f.Fraude. 
 escudo , n. m.Unite monetaire du Portugal. Des escudos. 
 esoterique , {esoterique} adj.Hermetique. Un texte esoterique. 
 esoterisme , {esoterisme} n. m.Caractere esoterique de quelque chose. 
 espace , n. m. et f. Nom masculin - Lieu. Les espaces verts.- Cosmos.Note.- Attention au genre masculin de ce nom (sauf en typographie). Nom feminin (Typogr.) Blanc. Une espace fine. Signes de ponctuation - Virgule, point-virgule : aucune espace avant, une espace apres.- Deux-points : une espace avant, une espace apres.- Point, point d'interrogation, point d'exclamation : deux espaces apres.- Points de suspension : une espace apres. Signes typographiques - Guillemets, parentheses, crochets : une espace avant l'ouverture, une espace apres fermeture, aucun espace a l'interieur des signes.Note.- Si un signe de ponctuation suit le signe typographique, il se place apres celui-ci sans espacement.- Tiret : une espace avant, une espace apres.- Trait d'union, barre oblique : aucune espace. Fraction decimale Il n'y a pas d'espace a gauche ou a droite de la virgule decimale. 15,8 de moyenne. Symbole Il y a une espace entre le dernier chiffre d'un nombre et la premiere lettre d'un symbole. 15 kg de pommes. Degre L'abreviation de degre qui est un petit zero place en exposant se place apres le nombre sans espace, sauf si l'echelle de mesure est precisee. 25o, 25oC. 
 espacement , n. m. Distance entre deux elements. Maniere dont les mots sont espaces.V. espace. 
 espacer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il espaca, nous espacons. Separer. Espacer des mots. echelonner. Espacer des visites, des paiements. 
 espace-temps , n. m.Milieu a quatre dimensions. Des espaces-temps. 
 espadon , n. m.Poisson dont le museau est en forme d'epee. 
 espadrille , n. f.Chaussure de toile. Elle est en espadrilles. 
 espagnol , , ole  adj. et n. m. et f.D'Espagne. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 espagnolette , n. f.Ferrure a poignee tournante d'une fenetre. Note.- Ne pas confondre avec le mot escarpolette qui designe une balancoire. 
 espalier , n. m.Mur le long duquel on plante des rangees d'arbres fruitiers parfois soutenus par des treillis. Culture en espaliers. 
 espece , {espece} n. f. Sorte. Une espece rare. Une espece de. Le nom etant feminin, on dira une espece de, meme si le complement qui suit est masculin. Cet homme est une espece d'illumine (et non *un espece). L'expression est pejorative. Un cas d'espece. Un cas particulier. Especes + nom de chose concrete : le nom se met au pluriel. Diverses especes de fleurs. Especes + nom de chose abstraite : le nom se met au singulier. Des especes de tristesse. De toute espece. De tous les genres. (Au plur.) Argent liquide. En especes. En argent liquide, par opposition au paiement par cheque ou carte de credit. Payer en especes. 
 esperance , {esperance} n. f.Confiance, espoir. Note.- Attention a l'orthographe : esperance. 
 esperanto , {esperanto} adj. inv. et n. m.Langue internationale artificielle. Des mots esperanto, en esperanto. 
 esperer , {esperer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'espere, mais j'espererai. Souhaiter qu'une chose se realise. Il espere une augmentation. Note. - Si l'objet espere est passe ou present, on emploiera plutot aimer a croire, aimer a penser. Esperer + infinitif. J'espere vous retrouver bientot. Esperer + que. Le verbe se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. Tu esperes qu'il viendra. Tu esperais qu'il viendrait. Ne pas esperer + que. Le verbe se construit avec le subjonctif. Tu n'esperes pas qu'il vienne. 
 & , Symbole du et commercial qui s'utilise dans les raisons sociales. Lessard & Bertrand, grossistes. Syn. esperluette. 
 esperluette , n. f.Nom du symbole &, aussi nomme et commercial qui s'utilise dans les raisons sociales. Lessard & Bertrand, grossistes. 
 espiegle , adj. et n. m. et f.Malicieux. 
 espieglerie , n. f.Gaminerie. 
 espion , , onne  n. m. et f.Agent secret. Ces espions travaillent pour les deux puissances. Note.- Le nom peut etre appose a un autre nom, avec ou sans trait d'union; il est alors invariable. Des navires(-)espion, un avion(-)espion. 
 espionnage , n. m.Surveillance clandestine. Note.- Attention a l'orthographe : espionnage. 
 espionner , v. tr.epier pour son compte ou celui d'un autre dans le but de nuire. Note.- Attention a l'orthographe : espionner. 
 esplanade , n. f.Espace uni et decouvert situe en avant d'un edifice, d'une fortification. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une esplanade. 
 espoir , n. m. Sentiment d'une personne qui espere, qui attend avec confiance. Un fol espoir. Personne qui a un brillant avenir. 
 esprit , n. m. etre immateriel. Esprit saint, le Saint-Esprit. Note.- Lorsque le nom designe la troisieme personne de la Trinite chretienne, il s'ecrit avec une majuscule. Principe de la pensee. Vivacite de l'intelligence. Il a l'esprit vif. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - finesse, possibilite de saisir les nuances ;- genie, faculte creatrice ;- ingeniosite, habilete a inventer des solutions. ;- talent, aptitude naturelle. Humour. Une replique pleine d'esprit. Caractere essentiel. L'esprit d'une loi. 
 -esque , suff.eement signifiant    a la facon de   . elephantesque, cauchemardesque. 
 esquif , n. m.(Litt.) Petite barque. 
 esquimau , , aude  adj. et n. m. et f.Nom utilise par la communaute scientifique internationale pour designer les Esquimaux du Canada, des etats-Unis, du Groenland et de l'Union sovietique. Des Esquimaux. Notes.- 1  Au Canada, les mots lnuk (singulier) et lnuit (pluriel) remplacent le mot Esquimau juge pejoratif par les Amerindiens du Nord canadien.2  Le nom s'ecrit avec une majuscule et l'adjectif s'accorde. Des femmes esquimaudes.V. inuit. 
 esquinter , v. tr.(Fam.) Abimer. 
 esquisse , n. f.Representation simplifiee d'une oeuvre destinee a servir d'essai. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - canevas, plan, schema d'un texte ;- croquis, dessin a main levee, plan sommaire ;- ebauche, premiere forme donnee a une oeuvre ;- maquette, representation schematique d'une mise en pages ;- projet, plan d'une oeuvre d'architecture. 
 esquisser , v. tr.Dessiner a grands traits. Note.- Ne pas confondre avec le verbe esquiver qui signifie    echapper a   . 
 esquiver , v. tr., pronom. Transitif. echapper a. Esquiver un probleme. Pronominal. Se retirer sans etre vu. Ils se sont esquives.Note.- Ne pas confondre avec le verbe esquisser qui signifie    dessiner   . 
 essai , n. m. Tentative. Il reussit enfin apres plusieurs essais. Action d'experimenter. Faire l'essai d'un nouveau procede. Note.- Comme complement determinatif, le nom s'ecrit generalement au singulier. Des bancs d'essai, des pilotes d'essai, des coups d'essai, des ballons d'essai. Cependant, il s'ecrit au pluriel dans centre d'essais. Ouvrage de reflexion en prose. Un essai philosophique. 
 essaim , n. m. Groupe d'abeilles, de guepes. Des essaims d'abeilles. (Litt.) Multitude.Note.- Attention a l'orthographe : essaim. 
 essaimage , n. m.Multiplication des colonies d'abeilles. Note.- Attention a l'orthographe : essaimage. 
 essayage , n. m.Action d'essayer un vetement. Des salons d'essayage. 
 essayer , v. tr., pronom. Le y peut etre change en i devant un e muet. Cette derniere forme est la plus usitee. J'essaie ou j'essaye, j'essaierai ou j'essayerai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous essayions, (que) vous essayiez. Transitif - Verifier, experimenter. Essayer une voiture.- Essayer + infinitif. Tenter de. Essayer de chanter.Note.- Lorsqu'il est suivi de l'infinitif, le verbe se construit avec la preposition de. La construction avec la preposition a est vieillie. Pronominal Faire une tentative en vue de, s'exercer a. S'essayer a la planche a voile.Note.- Dans sa forme pronominale, le verbe se construit avec la preposition a. 
 essayiste , n. m. et f.Personne qui ecrit des essais. 
 essence , n. f. Principe, nature. L'essence de l'etre. Espece d'arbre. Extrait concentre de certaines substances aromatiques ou alimentaires. Essence de lavande, de vanille. Produit de la distillation du petrole utilise comme carburant. De l'essence sans plomb. 
 essentiel , , ielle  adj.Indispensable. Une condition essentielle. Notes.- 1  Cet adjectif n'admet ni comparatif, ni superlatif.2  Attention a l'orthographe : essentiel. 
 essentiellement , adv. Par essence. Par-dessus tout. 
 esseule , , ee  adj.(Litt.) Solitaire. 
 essieu , n. m.Piece de metal qui relie des roues. Des essieux. 
 essor , n. m. Envol d'un oiseau. (Fig.) elan, croissance.Note.- Attention a l'orthographe : essor. 
 essorage , n. m.Action d'essorer. Note.- Attention a l'orthographe : essorage. 
 essorer , v. tr.Tordre quelque chose pour en extraire l'eau. Essorer du linge. 
 essouchement , n. m.Action d'essoucher. 
 essoucher , v. tr.Arracher les souches d'arbres. 
 essoufflement , n. m.etat de quelqu'un qui est essouffle. 
 essouffler , v. tr., pronom. Transitif Mettre hors d'haleine. Pronominal - Perdre haleine.- (Fig.) Ne plus pouvoir suivre un rythme de croissance.Note.- Attention a l'orthographe : essouffler. 
 essuie- , pref.Les mots composes avec le prefixe essuie- s'ecrivent avec un trait d'union et sont invariables a l'exception du nom essuie-glace. 
 essuie-glace , n. m.Dispositif destine a essuyer automatiquement le parebrise d'un vehicule. Des essuie-glaces. 
 essuie-mains , n. m. inv.Linge qui sert a essuyer les mains. Des essuie-mains. 
 essuie-pieds , n. m. inv.Paillasson. Des essuie-pieds. 
 essuie-tout , n. m. inv.Torchon. Des essuie-tout. 
 essuyage , n. m.Action d'essuyer. 
 essuyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. J'essuie, j'essuierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous essuyions, (que) vous essuyiez. Supprimer l'eau, la poussiere. Il essuie la vaisselle. Subir quelque chose de facheux. Essuyer un orage. 
 est , adj. inv. et n. m. inv. Abreviation E. (s'ecrit avec un point). Adjectif invariable. Qui est a l'est. La cote est. Nom masculin invariable. Un des quatre points cardinaux, oriente du cote du soleil levant. Le soleil se leve a l'est.Notes.- 1  Le point cardinal s'ecrit avec une majuscule lorsqu'il designe nommement un lieu geographique. L'Allemagne de l'Est.2  Le point cardinal s'ecrit avec une minuscule quand il est employe comme nom ou comme adjectif pour indiquer une orientation. Une facade orientee a l'est. 
 estacade , n. f.Barrage, jetee. Note.- Ne pas confondre avec le mot estocade qui designe un coup d'epee en tauromachie. 
 estafette , n. f.(Vx) Militaire charge de transmettre un message. Aujourd'hui on dit plutot un agent de liaison. Note.- Attention au genre feminin de ce nom qui designe generalement un homme. 
 estaminet , n. m.(Vx) Petit cafe. 
 estampe , n. f. Gravure. Le cabinet des estampes. 
 estamper , v. tr. Imprimer en relief. Estamper une medaille.Note.- Ne pas confondre avec le verbe estampiller qui signifie    marquer d'une estampille   . 
 estampille , n. f.Marque garantissant l'authenticite d'un produit, d'un document. 
 estampiller , v. tr.Marquer d'une estampille. Note.- Ne pas confondre avec le verbe estamper qui signifie    imprimer en relief   . 
 esthete , adj. et n. m. et f.Personne qui pratique le culte exclusif de la beaute. Notes.- 1  Ce mot est souvent pejoratif.2  Attention a l'orthographe : esthete. 
 estheticien , n. m. estheticienne n. f. Personne qui s'occupe d'esthetique. Specialiste des soins de beaute.Note.- Attention a l'orthographe : estheticien. 
 esthetique , adj. et n. f. Adjectif - Qui se rapporte au beau, qui a un caractere de beaute. Le sens esthetique.- Chirurgie esthetique. Chirurgie plastique. Nom feminin - Philosophie du beau en general et en art.- Esthetique industrielle. Discipline qui etudie les produits en fonction de criteres de beaute et d'adaptation a l'usage. 
 esthetiquement , adv. Du point de vue esthetique. De facon esthetique. 
 estimable , adj.Qui merite d'etre estime. Ant. meprisable. 
 estimatif , , ive  adj.Qui a pour objet une estimation. Un devis estimatif. 
 estimation , n. f.Appreciation. Une estimation approximative du nombre de personnes presentes. 
 estime , n. f. Opinion favorable qu'on a de la valeur de quelqu'un. Avoir quelqu'un en pietre estime. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - gloire, grande renommee ;- honneur, consideration accordee a un grand merite ;- reputation, opinion bonne ou mauvaise sur une personne. Succes d'estime. Succes restreint a un public de connaisseurs. 
 estimer , v. tr., pronom. Transitif - Determiner la valeur, la quantite, le prix. Ce tableau est estime a 75 000 F.- Aimer, apprecier. Il est tres estime de ses collegues.- Estimer + attribut. Elle estime utile de reunir le groupe.- Estimer + infinitif. Croire. Ils estiment avoir fourni tous les efforts necessaires.- Estimer + que. Le verbe se construit a l'indicatif ou au conditionnel. Il estime que la recherche est suffisante. Pronominal Se considerer comme. Ils s'estiment heureux de partir en vacances. 
 estival , , ale, aux  adj.Qui se rapporte a l'ete. Des vacances estivales, des souvenirs estivaux. 
 estivant , , ante  n. m. et f.Personne en vacances d'ete. Note.- Le nom ne s'applique qu'aux vacances d'ete; pour les autres saisons, on emploiera vacancier. 
 estoc , n. m. Pointe de l'epee. 
 estocade , n. f.Coup d'epee, en tauromachie. Note.- Ne pas confondre avec le mot estacade qui designe un barrage. 
 estomac , n. m. Partie du tube digestif entre l'oesophage et l'intestin grele et qui est formee d'une poche destinee a recevoir les aliments. Des estomacs. Ouvrir l'estomac. Donner faim. La marche au grand air ouvre l'estomac. Avoir l'estomac dans les talons. Avoir grand faim. 
 estomaquer , v. tr.(Fam.) Surprendre, scandaliser. 
 estomper , v. tr., pronom. Transitif. Rendre flou, adoucir. Estomper les ombres d'un dessin. Pronominal. S'effacer, devenir moins clair. Ces inscriptions millenaires se sont estompees. 
 estrade , n. f.Plate-forme. Parler du haut d'une estrade. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une estrade. 
 estragon , n. m.Plante aromatique. 
 estrogene , V. oestrogene. 
 estropier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous estropiions, (que) vous estropiiez. Transitif - Priver de l'usage d'un membre.- (Fig.) Deformer. Estropier un texte. Pronominal Se blesser gravement. Elle a glisse dans l'escalier et s'est estropiee. 
 estuaire , n. m.Embouchure d'un fleuve en forme de golfe. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un estuaire. 
 estudiantin , , ine  adj. (Plaisant.) Relatif aux etudiants. Les blagues estudiantines. 
 esturgeon , n. m.Poisson de mer dont les oeufs sont tres apprecies. On consomme les oeufs d'esturgeon sous le nom de caviar. Note.- Attention a l'orthographe : esturgeon. 
 et , conj.Conjonction de coordination qui lie :  Des parties de meme nature. Des chenes et des frenes. Lire et ecrire. Des unites aux dizaines. Vingt et une personnes. Des propositions affirmatives. Le vent se leve et la pluie se met a tomber. Une proposition affirmative et une proposition negative. Il aime la bonne cuisine et ne fume pas. 
 et/ou , Symbole de jonction ou de disjonction ou. 
 eta , {eta} n. m. inv.Lettre de l'alphabet grec. 
 etable , {etable} n. f.Batiment destine a loger du betail. Note.- Ne pas confondre avec le mot ecurie qui designe un batiment destine a loger des chevaux. 
 etabli , {etabli} , ie  adj. et n. m. Adjectif - Solide, stable. Un usage etabli.- En place. Le pouvoir etabli. Nom masculin Table massive sur laquelle on travaille le bois, le metal. 
 etablir , {etablir} v. tr., pronom. Installer dans un lieu. Cette entreprise est etablie en Suisse. Preparer minutieusement, dresser. etablir une liste, une nomenclature. 
 etablissement , {etablissement} n. m. Instauration. L'etablissement d'un regime democratique. Maison d'enseignement. Un etablissement prive. Ensemble d'installations servant a l'exploitation d'une entreprise. Un etablissement commercial. 
 etage , {etage} n. m.Chacun des niveaux d'un immeuble a l'exclusion du rez-de-chaussee et des sous-sols. Le rayon des jouets est au deuxieme etage. 
 etager , {etager} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il etagea, nous etageons. Transitif. Superposer, echelonner. Pronominal. etre dispose en rangs superposes. 
 etagere , {etagere} n. f.Ensemble de tablettes disposees par etages. 
 etai , {etai} n. m.Piece de bois servant a soutenir une construction. Des etais. Note.- Attention a l'orthographe : etai. 
 etaiement , {etaiement} V. etayement. 
 etain , {etain} n. m. Symbole Sn (s'ecrit sans point). Metal mou de la couleur de l'argent.Hom. eteint, du verbe eteindre. 
 etal , {etal} n. m. Table epaisse de boucher. Des etals bien propres. Boucherie. 
 et , al. Abreviation de et alli. 
 etalage , {etalage} n. m. Exposition de marchandises destinees a la vente. De splendides etalages. Faire etalage de. (Pej.) Montrer avec ostentation. Les parvenus font etalage de leurs biens.Note.- Attention a l'orthographe : etalage. 
 etalagiste , {etalagiste} n. m. et f.Personne chargee de concevoir et d'amenager des etalages commerciaux. 
 etale , {etale} adj. Dont le niveau est stationnaire. La mer est etale. Calme.Note.- Attention a l'orthographe : etale, au masculin comme au feminin. 
 etalement , {etalement} n. m.echelonnement. L'etalement des paiements. 
 etaler , {etaler} v. tr., pronom. Transitif - Exposer des marchandises pour la vente.- etendre, deployer. Il etale son journal, ses revues sur la table.- Repartir dans le temps. etaler des paiements.- Faire etalage de, montrer avec ostentation. Pronominal - S'etendre. Une peinture qui s'etale bien.- S'echelonner. L'hypotheque s'etale sur vingt ans.- (Fam.) Tomber. Elle s'est etalee de tout son long.Note.- Attention a l'orthographe : etaler. 
 et alli ,  Abreviation et al. (s'ecrit avec un point). Locution latine signifiant    et les autres   . 
 etalon , {etalon} n. m. Cheval destine a la reproduction. Representation materielle d'une unite de mesure. Un metre etalon. etalon-or. Poids d'or correspondant a la valeur legale d'une unite monetaire. 
 etalonner , {etalonner} v. tr.Mesurer par comparaison avec un etalon. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : etalonner.2  Ne pas confondre avec les verbes suivants : - calibrer, mesurer le diametre interieur d'un cylindre ;- jauger, mesurer la capacite d'un recipient, d'un navire. 
 etamine , {etamine} n. f. Partie de la fleur qui produit le pollen. etoffe tres legere.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une etamine. 
 etampe , {etampe} n. f.Outil servant a emboutir. 
 etamper , {etamper} v. tr.Emboutir. 
 etanche , {etanche} adj.Qui ne laisse pas passer les fluides. 
 etancheite , {etancheite} n. f.Caractere de ce qui est etanche. L'etancheite d'une paroi. 
 etanchement , {etanchement} n. m.(Litt.) Apaisement. 
 etancher , {etancher} v. tr. Arreter l'ecoulement d'un liquide. etancher sa soif. Apaiser sa soif.Note.- Ne pas confondre avec le verbe epancher qui signifie    verser doucement   ,    se confier   . 
 etang , {etang} n. m.Petite etendue d'eau stagnante, peu profonde. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : etang.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - bassin, piece d'eau artificielle, reservoir ;- lac, grande etendue d'eau a l'interieur des terres ;- marais, eau stagnante ;- nappe, vaste etendue d'eau plane, souvent souterraine. 
 etant donne , {etant donne} loc. Compte tenu. etant donne ses resultats, il est admis. Note.- Placee en tete de phrase, la locution prepositive est invariable. Par contre, le participe passe s'accordera lorsque la locution suit le nom. Ces renseignements etant donnes. etant donne que. Locution conjonctive invariable. Cette locution est suivie de l'indicatif. etant donne que le nombre d'inscriptions est inferieur a 10, le cours n'aura pas lieu. 
 etape , {etape} n. f. Bruler les etapes. Aller trop vite. Endroit ou l'on s'arrete au cours d'un voyage. Phase d'une evolution. Les etapes de l'independance d'un pays. 
 etat , {etat} n. m. Disposition. Ne pas etre dans son etat normal. Cet appareil est en bon etat. etat de choses. Ensemble des circonstances considerees. etat d'ame. Disposition d'esprit. En tout etat de cause. Quoi qu'il en soit. etat civil. Ensemble d'elements dont une personne peut se reclamer (nom, prenom, filiation, etc.). Les registres de l'etat civil. ecrit qui constate une situation a un moment determine. etat de compte. Document indiquant le solde d'un compte. etats de service. Experience d'une personne. etats financiers. Ensemble de documents comptables qui traduisent la situation financiere d'une entreprise. Entite politique, nation. Chef d'etat, affaire d'etat, coup d'etat. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Pouvoirs publics. L'etat preleve des impots. 
 etatique , {etatique} adj.Relatif a l'etat. 
 etatisation , {etatisation} n. f.Action d'etatiser. 
 etatiser , {etatiser} v. tr.Nationaliser. 
 etat-major , {etat-major} n. m. Ensemble des officiers qui commandent une armee sous les ordres d'un officier superieur. Des etats-majors. (Fig.) Structure administrative qui groupe les personnes remplissant des fonctions de conseillers ou de specialistes aupres de la direction. 
 etats-Unis , Sigle e.-U. 
 etau , {etau} n. m.Appareil qui sert a assujettir la piece que l'on veut travailler. Des etaux. 
 etayage , {etayage} n. m.Action d'etayer. 
 etayement , {etayement} ou etaiement n. m.Action d'etayer. 
 etayer , {etayer} v. tr. Le y peut se changer en i devant un e muet. Cette derniere forme est la plus usitee. J'etaie ou j'etaye, j'etaierai ou j'etayerai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous etayions, (que) vous etayiez. Soutenir a l'aide d'etais. etayer un plancher. (Fig.) Appuyer. etayer une demonstration par des donnees statistiques. 
 etc. , Abreviation de et caetera. Note.- L'abreviation doit etre precedee d'une virgule et ne peut etre suivie de points de suspension. L'abreviation doit suivre au moins deux exemples cites. Des fruits, des feuilles, etc. 
 et caetera , ou et cetera loc. adv. Abreviation etc. (s'ecrit avec un point). Expression latine signifiant    et le reste   .Notes.- 1  Cette expression s'emploie surtout sous sa forme abregee, etc.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 ete , {ete} n. m.Saison qui suit le printemps et precede l'automne. Prendre des vacances en ete. 
 eteignoir , {eteignoir} n. m. Ustensile qui sert a eteindre les bougies. (Fig.) Rabat-joie. 
 eteindre , {eteindre} v. tr., pronom. J'eteins, tu eteins, il eteint, nous eteignons, vous eteignez, ils eteignent. J'eteignais, tu eteignais, il eteignait, nous eteignions, vous eteigniez, ils eteignaient. J'eteignis. J'eteindrai. J'eteindrais. eteins, eteignons, eteignez. Que j'eteigne, que tu eteignes, qu'il eteigne, que nous eteignions, que vous eteigniez, qu'ils eteignent. Que j'eteignisse. eteignant. eteint, einte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous eteignions, (que) vous eteigniez. Transitif - Mettre fin a un feu. Ils ont reussi a eteindre l'incendie.- Supprimer la lumiere. eteindre une piece.- eteindre l'electricite.Note.- L'usage l'a emporte sur la logique dans les expressions familieres eteindre la lumiere, l'electricite.- Faire cesser le fonctionnement d'un appareil. eteindre la radio. Pronominal Cesser de bruler. La bougie s'est eteinte. 
 etendard , {etendard} n. m.Enseigne de guerre. 
 etendre , {etendre} v. tr., pronom. J'etends, tu etends, il etend, nous etendons, vous etendez, ils etendent. J'etendais. J'etendis. J'etendrai. J'etendrais. etends, etendons, etendez. Que j'etende. Que j'etendisse. etendant. etendu, ue. Transitif - Allonger. Je n'ai qu'a etendre le bras.- Rendre plus grand. etendre le sens d'un mot. etendre une propriete. Pronominal - S'allonger, en parlant d'une personne.- Occuper un certain espace. Ses terres s'etendent jusqu'a la foret.- Se developper. L'incendie s'est etendu a cause du vent. 
 etendue , {etendue} n. f. Espace, surface. Une vaste etendue. Ampleur. L'etendue des dommages. 
 eternel , {eternel} , elle  adj. et n. m.Qui n'a ni commencement ni fin. Notes.- 1  Cet adjectif n'admet ni comparatif ni superlatif.2  Le substantif, qui designe Dieu, prend une majuscule. 
 eternellement , {eternellement} adv. De tout temps. Sans cesse. 
 eterniser , {eterniser} v. tr., pronom. Transitif. Prolonger indefiniment. Pronominal. Durer trop longtemps. La reunion s'eternise. 
 eternite , {eternite} n. f. Duree eternelle, sans commencement ni fin. Periode tres longue. Il y a une eternite que tu lui as parle. De toute eternite. Depuis toujours. 
 eternuement , {eternuement} n. m.Expiration bruyante et brutale causee par une irritation de la muqueuse nasale. Dans les bandes dessinees, l'eternuement est note atchoum! Note.- Attention a l'orthographe : eternuement. 
 eternuer , {eternuer} v. intr.Faire un eternuement. 
 ether , {ether} n. m. Liquide tres volatil et inflammable employe comme solvant, antiseptique et anesthesique. (Litt.) Air, ciel.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un ether. 
 ethere , {ethere} , ee  adj. Qui appartient a l'ether. (Litt.) Tres pur, tres eleve. 
 ethiopien , {ethiopien} , ienne  adj. et n. m. et f.D'ethiopie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 ethique , {ethique} adj. et n. f. Adjectif. Qui se rapporte a la morale. Hom. etique, qui est d'une extreme maigreur. Nom feminin. Science de la morale. 
 ethnie , n. f.Collectivite ayant une identite linguistique et culturelle. Note.- Ce terme est prefere a celui de race qui comporte la notion de caracteres physiques hereditaires. 
 ethnique , adj.Relatif a une ethnie. Une minorite ethnique. Note.- Cet adjectif tend a supplanter racial. 
 ethno- , pref.element du grec signifiant    peuple   . 
 ethnographe , n. m. et f.Specialiste de l'ethnographie. Note.- Attention a l'orthographe : ethnographe. 
 ethnographie , n. f.Science des ethnies et de leurs caracteristiques. 
 ethnolinguistique , adj. et n. f.Qui se rapporte a l'ethnologie du langage. 
 ethnologie , n. f.Science des rapports linguistiques, sociaux, economiques des ethnies. 
 ethnologue , n. m. et f.Specialiste de l'ethnologie. 
 ethylene , {ethylene} n. m.Hydrocarbure gazeux. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un ethylene. 
 ethylique , {ethylique} adj.Alcoolique. Note.- Attention a l'orthographe : ethylique. 
 ethylisme , {ethylisme} n. m.Alcoolisme. Note.- Attention a l'orthographe : ethylisme. 
 etincelant , {etincelant} , ante  adj.Brillant. Note.- Attention a l'orthographe : etincelant, malgre etincelle. 
 etinceler , {etinceler} v. intr. Redoublement du l devant un e muet. Il etincelle, il etincellera, mais il etincelait. Scintiller. Les cuivres etincelaient. 
 etincelle , {etincelle} n. f.eclat vif et passager. Note.- Attention a l'orthographe : etincelle. 
 etincellement , {etincellement} n. m.eclat, scintillement. 
 etiolement , {etiolement} n. m.Deperissement. Note.- Attention a l'orthographe : etiolement. 
 etioler (s') , {etioler (s')} v. pronom.Devenir chetif, perdre de la vigueur. Il a besoin de soleil : il s'etiolerait ici. Note.- Attention a l'orthographe : etioler. 
 etique , {etique} adj.D'une extreme maigreur. Hom. ethique, qui se rapporte a la morale. 
 etiquetage , {etiquetage} n. m.Action d'etiqueter. L'etiquetage des produits. Note.- Attention a l'orthographe : etiquetage, malgre etiquette. 
 etiqueter , {etiqueter} v. tr. Redoublement du t devant un e muet. J'etiquette, j'etiquetterai, mais j'etiquetais. Marquer d'une etiquette. 
 etiquette , {etiquette} n. f. Petite fiche comportant le prix, le contenu, la nature, la taille, le poids d'un article. Protocole. Respecter l'etiquette.Note.- Attention a l'orthographe : etiquette, malgre etiqueter. 
 etirement , {etirement} n. m.Action d'etirer, de s'etirer ; son resultat. L'etirement d'un muscle. 
 etirer , {etirer} v. tr., pronom. Transitif. etendre par traction. Pronominal. S'allonger en etendant les membres. 
 etoffe , {etoffe} n. f.Tissu. 
 etoffe , {etoffe} , ee  adj. Bien fourni d'etoffe. Ample, fort. 
 etoffer , {etoffer} v. tr.Enrichir. etoffer une nomenclature. 
 etoile , {etoile} n. f. Astre. Note.- Les noms d'etoiles, de planetes, de constellations s'ecrivent avec une majuscule.V. astre. etoile de mer. Animal marin en forme d'etoile. De jolies etoiles de mer. Danseur, danseuse de classe internationale. C'est une etoile de la danse. 
 etoile , {etoile} , ee  adj.Parseme d'etoiles. 
 etoiler , {etoiler} v. tr.Parsemer d'etoiles. 
 etole , {etole} n. f.Large bande de fourrure qui se porte sur les epaules. 
 etonnamment , {etonnamment} adv.De facon etonnante. Note.- Attention a l'orthographe : etonnamment. 
 etonnant , {etonnant} , ante  adj. Deconcertant. Un geste etonnant. Remarquable. C'est une femme etonnante. 
 etonnement , {etonnement} n. m.Surprise. a notre grand etonnement, il est arrive a temps. 
 etonner , {etonner} v. tr., pronom. Transitif. Causer de la surprise. Elle nous a etonnes. Pronominal. Se surprendre. Il s'etonne qu'elle soit venue si vite a son chevet.Note.- Le verbe s'etonner + que se construit avec le subjonctif. La construction avec la locution de ce que est egalement possible, quoique plus lourde. 
 etouffant , {etouffant} , ante  adj.Suffocant. Une chaleur etouffante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable etouffant. Elle restait la sans bouger, etouffant ses sanglots. 
 etouffee (a l') , {etouffee (a l')} loc. adv.a la vapeur. Cuire a l'etouffee. 
 etouffement , {etouffement} n. m.Asphyxie. 
 etouffer , {etouffer} v. tr., intr., pronom. Transitif. Amortir. La moquette etouffe les sons. Intransitif. Manquer d'air. On etouffe ici. Pronominal. Perdre la respiration. Elle s'est etouffee. 
 etourderie , {etourderie} n. f.Distraction. 
 etourdi , {etourdi} , ie  adj. et n. m. et f.Insouciant. 
 etourdiment , {etourdiment} adv.Inconsiderement. Note.- Attention a l'orthographe : etourdiment. 
 etourdir , {etourdir} v. tr., pronom. Hebeter. Griser. 
 etourdissant , {etourdissant} , ante  adj.Qui etourdit. Des danses etourdissantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable etourdissant. La danse l'etourdissant, elle perdit pied. 
 etourdissement , {etourdissement} n. m.Vertige. Il a eu un etourdissement. 
 etourneau , {etourneau} n. m.Passereau au plumage sombre tachete de blanc. Des etourneaux. 
 etrange , {etrange} adj.Singulier, bizarre. 
 etrangement , {etrangement} adv.De facon etrange. 
 etranger , {etranger} , ere  adj. et n. m. et f. D'une autre nation, d'un autre groupe. Des langues etrangeres. Ce sont des etrangers. Envoyer un colis a l'etranger. Corps etranger. Il avait un corps etranger dans l'oeil. 
 etranglement , {etranglement} n. m.Resserrement. Un goulot d'etranglement. 
 etrangler , {etrangler} v. tr. etouffer, faire perdre la respiration par strangulation. (Fig.) Museler, empecher de s'exprimer. etrangler la presse. 
 etrangleur , {etrangleur} , euse  n. m. et f.Personne qui etrangle. 
 etre , {etre} n. m. Ce qui est, creature. Personne. Un etre cher. 
 etreindre , {etreindre} v. tr. J'etreins, tu etreins, il etreint, nous etreignons, vous etreignez, ils etreignent. J'etreignais, tu etreignais, il etreignait, nous etreignions, vous etreigniez, ils etreignaient. J'etreindrai. J'etreindrais. etreins, etreignons, etreignez. Que j'etreigne, que tu etreignes, qu'il etreigne, que nous etreignions, que vous etreigniez, qu'ils etreignent. Que j'etreignisse. etreignant. etreint, einte. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous etreignions, (que) vous etreigniez. Serrer dans ses bras. Il etreignit ses enfants avec tendresse. Oppresser. L'angoisse qui l'etreint. 
 etreinte , {etreinte} n. f.Action d'etreindre, de serrer dans ses bras. Note.- Attention a l'orthographe : etreinte. 
 etrenne , {etrenne} n. f.Present. Recevoir des etrennes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : etrenne.2  Ce mot s'utilise generalement au pluriel. 
 etrenner , {etrenner} v. tr.Utiliser pour la premiere fois. Note.- Attention a l'orthographe : etrenner. 
 etrier , {etrier} n. m. Anneau suspendu a la selle. Avoir le pied a l'etrier (et non *dans l'etrier). etre pret a partir.Hom. etriller, brosser avec une etrille. 
 etrille , {etrille} n. f.Instrument dentele qui sert a nettoyer le poil des chevaux. 
 etriller , {etriller} v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous etrillions, (que) vous etrilliez. Brosser avec une etrille.Hom. etrier, anneau suspendu a la selle. 
 etripage , {etripage} n. m.Action d'etriper. Note.- Attention a l'orthographe : etripage. 
 etriper , {etriper} v. tr.Enlever les entrailles de. Note.- Attention a l'orthographe : etriper. 
 etrique , {etrique} , ee  adj.Qui manque d'ampleur. Un vetement etrique. 
 etriquer , {etriquer} v. tr.Rendre trop etroit. 
 etroit , {etroit} , oite  adj. Qui a peu de largeur. a l'etroit. Dans un espace trop petit. 
 etroitement , {etroitement} adv. a l'etroit. Intimement. 
 etroitesse , {etroitesse} n. f. Caractere de ce qui est etroit. Manque de largeur d'esprit. Il a fait preuve d'etroitesse d'esprit. 
 etude , {etude} n. f. Application de l'esprit en vue d'apprendre, de comprendre. Note.- Le nom etude dans l'expression salle d'etude, journee d'etude s'ecrit au singulier, mais il s'ecrit au pluriel dans bourse d'etudes, conge pour etudes, bureau d'etudes. Essai. Bureau du notaire. 
 etudiant , {etudiant} , ante  n. m. et f.eleve d'un etablissement universitaire. Traditionnellement, on reserve le terme etudiant a la personne qui frequente une universite. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - ecolier, jeune eleve qui fait des etudes primaires ;- eleve, jeune ou adulte qui poursuit des etudes, a temps plein ou a temps partiel.2  Le nom eleve est le mot generique qui designe toute personne qui frequente un etablissement d'enseignement. 
 etudier , {etudier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous etudiions, (que) vous etudiiez. Transitif - Apprendre, chercher a connaitre, a approfondir quelque chose. Il etudie le latin.- Considerer, analyser. etudier une proposition. Pronominal - S'observer mutuellement. Des concurrents qui s'etudient attentivement.- S'observer soi-meme. 
 etui , {etui} n. m.Receptacle. Un etui a lunettes. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un etui. 
 etuve , {etuve} n. f.Lieu ou regne une forte chaleur. 
 etuvee , {etuvee} n. f.a l'etuvee, locution adverbiale. Cuit a la vapeur. Syn. etouffee (a l'). 
 etuver , {etuver} v. tr. Chauffer dans une etuve. Cuire a la vapeur. 
 etymologie , {etymologie} n. f. Science qui recherche l'origine d'un mot. Origine d'un mot.Note.- Attention a l'orthographe : etymologie. 
 etymologique , {etymologique} adj.Relatif a l'etymologie. Un dictionnaire etymologique. 
 etymologiquement , {etymologiquement} adv.D'apres l'etymologie. 
 etymon , {etymon} n. m.(Ling.) Mot considere comme la source d'un mot dans une ou plusieurs autres langues. Note.- Attention a l'orthographe : etymon. 
 e.-U. , Sigle de etats-Unis. V. USA. 
 eu- , pref.element du grec signifiant    bien   . 
 eucalyptus , n. m.Arbre originaire d'Australie dont les feuilles sont tres odorantes. Des eucalyptus odorants. Note.- Attention a l'orthographe : eucalyptus. 
 eucharistie , n. f. Communion, dans la religion catholique. 
 eucharistique , adj.Relatif a l'eucharistie. 
 euclidien , , ienne  adj.Relatif a Euclide. Geometrie euclidienne. 
 eu egard a , {eu egard a} loc. prep.(Dr.) En consideration de. Eu egard a son age. Note.- Cette locution est invariable. 
 euh ! , interj.Interjection qui marque l'hesitation. 
 eunuque , n. m.Homme qui a subi une castration. 
 euphemique , adj.Qui releve de l'euphemisme. 
 euphemisme , n. m.Expression attenuee d'une notion qui pourrait blesser, choquer. L'expression    il nous a quittes    est un euphemisme pour    il est mort   . 
 euphonie , n. f.Ensemble de sons harmonieux. Dans    viendra-t-il   , le t est ajoute par euphonie. Note.- Ne pas confondre avec le mot euphorie qui designe une sensation de bien-etre. 
 euphonique , adj.Qui produit l'euphonie. Un t euphonique. 
 euphorie , n. f.Sentiment de bien-etre intense, de plenitude. Note.- Ne pas confondre avec le mot euphonie qui designe un ensemble de sons harmonieux. 
 euphorique , adj. Qui provoque l'euphorie. Qui tient de l'euphorie. Un etat euphorique. 
 euphorisant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui provoque l'euphorie. Nom masculin. Medicament anti-depressif. Prendre des euphorisants. 
 eurasien , , ienne  adj. et n. m. et f.Personne nee d'un Europeen et d'une Asiatique ou d'un Asiatique et d'une Europeenne. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : -metis, se dit d'une personne dont le pere et la mere sont de races differentes ;- mulatre, se dit d'une personne nee d'un Noir et d'une Blanche ou d'un Blanc et d'une Noire.2  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 eureka ! , {eureka !} interj. Mot grec signifiant    j'ai trouve   . L'interjection marque le contentement de trouver subitement une solution, une idee.Note.- Attention a l'orthographe : eureka. 
 euristique , V. heuristique. 
 euro- , pref. Prefixe signifiant    d'Europe   . Les mots composes du prefixe euro- s'ecrivent sans trait d'union. Eurofranc. 
 eurodevise , n. f.Monnaie europeenne placee dans un autre pays. Des eurodevises. 
 eurodollar , n. m.Dollar depose dans une banque europeenne. Des eurodollars. 
 euromissile , n. m.Missile nucleaire americain base en Europe. Des euromissiles. 
 European Currency Unit , Symbole eCU (s'ecrit sans points). 
 europeanisation , n. f.Action d'europeaniser; fait d'etre europeanise. Note.- Attention a l'orthographe : europeanisation. 
 europeaniser , v. tr. Faconner a l'image de l'Europe. Placer dans une perspective europeenne.Note.- Attention a l'orthographe : europeaniser. 
 europeen , , eenne  adj. et n. m. et f.Relatif a l'Europe. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 euthanasie , n. f.Action d'abreger les souffrances d'une personne incurable en provoquant sa mort. Note.- Attention a l'orthographe : euthanasie. 
 eux , pron. pers. m. pl. Pronom personnel de la troisieme personne correspondant a ils, pluriel de lui qui peut etre sujet ou complement. Eux seuls connaissaient la reponse. Elle mange avec eux. Ils viendront eux-memes. Eux autres. (Pop.) Eux.V. lui. 
 evacuation , {evacuation} n. f.Action d'evacuer. L'evacuation d'un avion. 
 evacuer , {evacuer} v. tr. Faire sortir quelqu'un d'un lieu. Expulser de l'organisme. Rejeter a l'exterieur quelque chose. evacuer l'eau d'un reservoir. 
 evader (s') , {evader (s')} v. pronom. S'enfuir d'un lieu ou l'on etait retenu. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - eluder, eviter en passant a cote ;- fuir, s'eloigner rapidement pour echapper a un danger ;- partir, quitter un lieu. Se distraire. Il s'evade par la lecture. 
 evaluation , {evaluation} n. f.Determination de la valeur, de la quantite. 
 evanescence , {evanescence} n. f.(Litt.) Caractere de ce qui est evanescent. L'evanescence d'un souvenir. Note.- Attention a l'orthographe : evanescence. 
 evanescent , {evanescent} , ente  adj.(Litt.) Fugitif, qui s'efface peu a peu. Un souvenir evanescent. 
 evangelique , {evangelique} adj.Relatif a l'evangile. 
 evangelisation , {evangelisation} n. f.Action d'evangeliser. 
 evangeliser , {evangeliser} v. tr.Precher l'evangile. 
 evangile , {evangile} n. m. Enseignement de Jesus-Christ. Note.- Le nom s'ecrit avec une majuscule lorsqu'il designe le livre comportant la doctrine de Jesus-Christ, ou la doctrine elle-meme. L'evangile selon saint Marc. Parole d'evangile. Chose indiscutable. (Fig.) Texte essentiel d'une doctrine.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une minuscule. 
 evanouissement , {evanouissement} n. m.Perte de conscience. 
 evaporateur , {evaporateur} n. m.Appareil servant a l'evaporation de quelque chose. 
 evaporation , {evaporation} n. f.Transformation d'un liquide en vapeur par la chaleur. Note.- Ne pas confondre avec le mot ebullition qui designe l'etat d'un corps qui se transforme en vapeur. 
 evapore , {evapore} , ee  adj. et n. m. et f.(Fig.) ecervele. C'est un jeune evapore. 
 evaporer , {evaporer} v. tr., pronom. Transitif Produire l'evaporation d'un liquide. Pronominal - Se transformer en vapeur.- (Litt.) Disparaitre. Ses scrupules se sont evapores. 
 evasement , {evasement} n. m.etat de ce qui est evase. 
 evaser , {evaser} v. tr., pronom. Transitif. elargir une chose a son ouverture. Pronominal. etre plus large a une extremite. 
 evasif , {evasif} , ive  adj.Vague. Une reponse evasive. 
 evasion , {evasion} n. f.Action de s'echapper d'une prison. Une evasion spectaculaire. Note.- Ne pas confondre avec le mot invasion qui designe une entree soudaine et massive. 
 evasivement , {evasivement} adv.De facon evasive. 
 eveche , {eveche} n. m.Territoire soumis a la juridiction d'un eveque. 
 eveil , {eveil} n. m. Fait de sortir du sommeil. Fait de s'eveiller, de s'interesser a quelque chose. Tenir en eveil. Tenir attentif. 
 eveille , {eveille} , ee  adj. Qui ne dort pas. Elle est restee eveillee toute la nuit. Alerte. Un esprit eveille. 
 eveiller , {eveiller} v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous eveillions, (que) vous eveilliez. Transitif - (Litt.) Tirer du sommeil. Dans la langue courante, on utilisera surtout le verbe reveiller.- Susciter. eveiller les soupcons, eveiller l'interet des enfants pour les mathematiques. Pronominal Sortir du sommeil. Elle s'eveille a 6 h 30 tous les matins. 
 evenement , {evenement} ou evenement n. m. Fait marquant. Fait, circonstance.Note.- L'orthographe evenement qui respecte la prononciation a ete admise par l'Academie en 1975.eVeNEMENTS HISTORIQUES Les noms d'evenements historiques sont des noms propres. Le nom caracteristique s'ecrit avec une majuscule ainsi que l'adjectif qui le precede. Mai 68, l'Inquisition, la Liberation, la Revolution de 1789, la revolution d'Octobre. 
 evenementiel , {evenementiel} ou evenementiel, ielle adj.Qui se limite a decrire les evenements. 
 event , {event} n. m.(Techn.) Orifice d'echappement. 
 eventail , {eventail} n. m.Accessoire avec lequel on agite l'air pour se rafraichir. Des eventails peints a la main. 
 eventaire , {eventaire} n. m.etalage sommaire de marchandises. Note.- Ne pas confondre avec le mot inventaire qui designe un denombrement de produits. 
 eventer , {eventer} v. tr., pronom. Transitif - Donner du vent a quelqu'un.- Reveler. eventer un complot.- eventer la meche. Reveler un secret. Pronominal - Perdre son parfum a l'air. Ce parfum s'est evente.- Se rafraichir en agitant l'air. 
 eventrer , {eventrer} v. tr. Ouvrir le ventre de. (Fig.) Faire une dechirure a. eventrer un matelas. 
 eventualite , {eventualite} n. f.evenement futur possible mais incertain. 
 eventuel , {eventuel} , elle  adj.Hypothetique. Une eventuelle candidature. 
 eventuellement , {eventuellement} adv.Le cas echeant. 
 eveque , {eveque} n. m.Prelat de l'eglise catholique. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : eveque.2  Comme les titres administratifs, les titres religieux s'ecrivent generalement avec une minuscule. L'abbe, l'archeveque, le cardinal, le chanoine, le cure, l'eveque, le pape, etc. Cependant, ces titres s'ecrivent avec une majuscule dans deux cas : lorsque le titre remplace un nom de personne ou qu'il figure dans les formules d'appel, de salutation. L'eveque sera present a la reunion ce soir. 
 evertuer (s') , {evertuer (s')} v. pronom.(Litt.) Tenter, souvent en vain. Elle s'evertuait a chanter, mais personne ne l'entendait. 
 eviction , {eviction} n. f.Expulsion par force ou par manoeuvre. 
 evidemment , {evidemment} adv. Certainement, sans aucun doute. 
 evidence , {evidence} n. f. Chose evidente. Caractere de ce qui est evident. De toute evidence, a l'evidence, locutions adverbiales. Surement. Mettre en evidence. Souligner. 
 evident , {evident} , ente  adj.Indiscutable, qui est d'une certitude absolue. Une preuve evidente. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - assure, dont la realite est sure ;- avere, reconnu comme vrai ;- clair, comprehensible ;- indeniable, qu'on ne peut nier ;- irrefutable, qu'on ne peut refuter ;- notoire, qui est bien connu. 
 evider , {evider} v. tr.Creuser a l'interieur d'un objet. 
 evier , {evier} n. m.Cuvette alimentee en eau generalement situee dans la cuisine. Elle lave les tasses dans l'evier. Note.- Dans la salle de bains, on parle du Iavabo. 
 evincer , {evincer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il evinca, nous evincons. Exclure quelqu'un par intrigue. 
 eviscerer , {eviscerer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'eviscere, mais j'eviscererai. Enlever les visceres de.Note.- Attention a l'orthographe : eviscerer. 
 evitement , {evitement} n. m.Voie d'evitement. Voie de garage. 
 eviter , {eviter} v. tr. Esquiver, echapper a. eviter un obstacle. eviter + que. Le verbe se construit avec le subjonctif et le ne expletif. Il faudrait eviter qu'il ne soit present. 
 evocateur , {evocateur} , trice  adj.Qui a le pouvoir d'evoquer quelqu'un, quelque chose. Une musique evocatrice. 
 evocation , {evocation} n. f. Action d'evoquer ; ce qui est evoque. Action de rappeler a la memoire.Note.- Ne pas confondre avec le mot invocation qui designe une priere. 
 evolue , {evolue} , ee  adj.Qui a atteint un certain degre d'evolution. Une mentalite peu evoluee. 
 evoluer , {evoluer} v. intr. Executer une suite de mouvements. evoluer sur une scene. Progresser. Le traitement de cette maladie a beaucoup evolue. 
 evolutif , {evolutif} , ive  adj.Susceptible d'evolution. Une maladie evolutive. 
 evolution , {evolution} n. f.Transformation graduelle. Ce domaine est en pleine evolution. 
 evoquer , {evoquer} v. tr. Rappeler. Elle evoque souvent son souvenir. Faire allusion a.Note.- Ne pas confondre avec le verbe invoquer qui signifie    appeler a son secours   ,    faire appel a   . 
 ex- , pref.Anterieurement. Son ex-mari. Un ex-ministre. Note.- Ce prefixe se joint au nom par un trait d'union. 
 ex. , Abreviation de exemple. 
 exa- , pref. Symbole E (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 1 000 000 000 000 000 000 l'unite qu'il precede. Des exasecondes. Sa notation scientifique est 1018. 
 ex abrupto , loc. adv. Locution latine signifiant    brusquement   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 exacerbation , n. f.Exasperation. 
 exacerber , v. tr.Rendre plus violent, pousser a son paroxysme. Exacerber son chagrin. 
 exact , , acte  adj. Les lettres ct se prononcent ou non pour la forme masculine. Conforme a la realite, a la verite. La reponse est exacte. Ponctuel. Elle est exacte au rendez-vous. 
 exactement , adv.Avec exactitude. 
 exaction , n. f. Extorsion pratiquee par un representant d'une autorite. (Au plur.) Actes de violence commis contre des populations. 
 exactitude , n. f.Precision rigoureuse. 
 ex aequo , {ex aequo} loc. adv. et n. inv. Au meme rang. Elles se sont classees ex aequo. Il y a deux ex aequo.Notes.- 1  La locution et le nom sont invariables.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 exageration , n. f.Exces. 
 exagerement , adv.Avec exageration. 
 exagerer , v. tr., intr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'exagere, mais j'exagererai. Transitif. Amplifier. Exagerer les faits. Intransitif. Abuser. Il est encore en retard : vraiment il exagere. Pronominal. Surestimer. Il s'exagere la gravite de la situation. 
 exaltant , , ante  adj.Qui provoque de l'exaltation. Des discours exaltants. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : exaltant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable exaltant. Les discours exaltant le courage et le patriotisme sont rares. 
 exaltation , n. f.Ardeur, grande excitation de l'esprit. 
 exalter , v. tr., pronom. (Litt.) Glorifier. Enthousiasmer, passionner.Note.- Ne pas confondre avec le verbe exulter qui signifie    eprouver une joie extreme   . 
 examen , n. m. Recherche minutieuse. Un examen attentif de la situation. epreuve subie par un candidat. Passer un examen, se presenter a un examen. 
 examinateur , , trice  n. m. et f.Personne qui fait passer un examen a des candidats. 
 examiner , v. tr. Observer. Examiner un objet. etudier. Examiner une question. 
 exasperation , n. f.Grand agacement. 
 exasperer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'exaspere, mais j'exaspererai. Irriter, agacer vivement. 
 exaucer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il exauca, nous exaucons. Accorder a quelqu'un ce qu'il demande.Hom. exhausser, accroitre la hauteur. 
 ex cathedra , loc. adv.Locution latine signifiant    du haut de la chaire    employee au sens de    avec un ton doctoral   . Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 excavateur , n. m. ou excavatrice n. f.Engin de terrassement. 
 excavation , n. f. Action de creuser. Cavite. 
 excedant , {excedant} , ante  adj.Exasperant. Ces critiques sont excedantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable excedant. Les sommes excedant ce montant seront annulees.Hom. excedent, surplus. 
 excedent , {excedent} n. m.Surplus. Avoir un excedent de bagages. Hom. excedant, exasperant. 
 excedentaire , {excedentaire} adj.Qui est en excedent. Des reserves excedentaires. Note.- Attention a l'orthographe : excedentaire. 
 exceder , {exceder} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il excede, mais il excedera. Surpasser en nombre, en quantite, en duree. Ce prix excede la somme convenue. Exasperer. Je suis excede par ses caprices. 
 excellence , n. f. Perfection, caractere excellent de quelqu'un, de quelque chose. L'excellence d'un candidat, d'un film. Par excellence, locution adverbiale. Au plus haut degre. Titre donne a un ministre, a un embassadeur, a un eveque. Son Excellence. Abreviation S.E. (ministre, ambassadeur), S. Exc. (eveque, archeveque).Note.- Les adjectifs, les pronoms ou les participes s'accordent au feminin en l'absence d'un nom masculin qui suivrait le titre honorifique. Son Excellence est decidee a partir demain. Son Excellence l'ambassadeur est determine a rester. 
 excellent , , ente  adj.Admirable. Un excellent tableau. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le participe present invariable excellant. On y rencontre des gens excellant aux echecs.2  Il est preferable de ne pas employer de comparatif ou de superlatif avec cet adjectif qui exprime un degre extreme de perfection. 
 exceller , v. intr.etre superieur a. Ces athletes excellent dans la course. Il excelle a ecrire des romans policiers. Elle excelle en mathematiques. 
 excentricite , n. f. Caractere de ce qui est excentrique. Extravagance, acte extravagant. 
 excentrique , adj. et n. m. et f. Adjectif. eloigne du centre. Adjectif et nom masculin et feminin. Original. Ce sont des excentriques.Note.- Attention a l'orthographe : excentrique. 
 excentriquement , adv.De facon excentrique. 
 excepte , adj. et prep. inv. Adjectif. Mis a part. Cette clause exceptee, le contrat a ete signe. Preposition. a l'exception de, hormis. Ils seront tous admis, excepte les deux plus jeunes.Note.- Place avant l'adjectif, le nom ou le pronom, excepte est invariable. Place apres, il est adjectif et s'accorde en genre et en nombre. 
 excepte que , loc. conj.Si ce n'est que. Elles ont beaucoup d'affinites, excepte que l'une deteste la musique. Note.- La locution se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. 
 excepter , v. tr.Exclure d'un ensemble. Sans excepter personne. 
 exception , n. f. Ce qui est en dehors de la regle, du commun. Nous ferons une exception pour lui. Faire exception. echapper a la regle. Sans exception. Sans restriction. Ils viendront tous sans exception. a l'exception de, locution prepositive. Hormis, sauf. L'exception confirme la regle. Il n'y aurait pas d'exception s'il n'y avait pas de regle.Note.- Attention a l'orthographe : exception. 
 exceptionnel , , elle  adj. Qui fait exception. Une permission exceptionnelle. Remarquable.Note.- Attention a l'orthographe : exceptionnel. 
 exceptionnellement , adv.De facon exceptionnelle. 
 exces , {exces} n. m. Depassement de la mesure normale. Abus. a l'exces. Trop. 
 excessif , , ive  adj.Qui sort des limites permises. Des depenses excessives. Notes.- 1  On evitera l'emploi d'un superlatif ou d'un comparatif.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - demesure, qui depasse la mesure ;- exorbitant, qui sort des bornes, qui est inabordable ;- forcene, qui depasse toute mesure dans ses attitudes. 
 excessivement , adv. Trop, avec exces. Cette personne est excessivement maigre. Extremement. 
 exciser , v. tr.Enlever en coupant. Exciser un polype. 
 excision , n. f.Action d'exciser. L'excision d'un cor. 
 excitabilite , n. f.Propriete de ce qui est excitable. 
 excitant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Seduisant, agreable. Nom masculin. Produit qui stimule. La cafeine est un excitant. 
 excitation , n. f. Action d'exciter ; ce qui excite. Agitation. 
 exciter , v. tr., pronom. Transitif - Rendre nerveux, agite.- Stimuler, provoquer. Son sort excite la compassion. Pronominal - S'enerver, ressentir une excitation sexuelle.- S'enthousiasmer. S'exciter sur un nouveau produit.Note.- Attention a l'orthographe : exciter. 
 exclamatif , , ive  adj.Qui marque l'exclamation. Une expression exclamative : quelle belle journee ! 
 exclamation , n. f. Cri subit marquant une emotion, un sentiment. (Ling.) Phrase exprimant une emotion vive. Point d'exclamation (!). Signe de ponctuation qui termine une phrase exclamative, une interjection. 
 exclamer (s') , v. pronom.Pousser des exclamations. 
 exclu , , ue  adj. et p. passe Qui est refuse. Elle a ete exclue du groupe. Qui n'est pas compris. La facture s'eleve a 2 000 F, le transport exclu.Note.- Attention a l'orthographe : exclu, exclue qui contrairement a inclus, incluse s'ecrit sans s.Ant. inclus. 
 exclure , v. tr. J'exclus, tu exclus, il exclut, nous excluons, vous excluez, ils excluent. J'excluais, tu excluais, il excluait, nous excluions, vous excluiez, ils excluaient. J'exclus, tu exclus, il exclut, nous exclumes, vous exclutes, ils exclurent. J'exclurai. J'exclurais. Exclus, excluons, excluez. Que j'exclue, que tu exclues, qu'il exclue, que nous excluions, que vous excluiez, qu'ils excluent. Que j'exclusse, que tu exclusses, qu'il exclut, que nous exclussions, que vous exclussiez, qu'ils exclussent. Excluant. Exclu, ue. Ne pas admettre. J'exclus cette possibilite. Expulser. Nous l'avons exclu du groupe. Il n'est pas exclu que, locution impersonnelle. Il n'est pas impossible que. La locution se construit avec le subjonctif. Il n'est pas exclu qu'il soit nomme a la presidence.Note.- Attention a l'orthographe du participe passe exclu, exclue qui contrairement a inclus, incluse s'ecrit sans s. Cette possibilite a ete exclue. 
 exclusif , , ive  adj. Qui a un privilege, une possession sans partage. Qui a la responsabilite totale de la distribution. Un distributeur exclusif.Note.- On evitera d'utiliser l'expression *    apanage exclusif    qui est un pleonasme. 
 exclusion , n. f. Action d'exclure d'un ensemble. a l'exclusion de. a l'exception de.Ant. inclusion. 
 exclusivement , adv. En ne comprenant pas quelque chose. J'y serai du 8 au 15 septembre exclusivement (la derniere journee etant le 14 septembre). a l'exclusion de toute autre chose. Manger exclusivement des legumes.Ant. inclusivement. 
 exclusivite , n. f. Propriete exclusive. Produit vendu, exploite par une seule entreprise. Nouvelle donnee en primeur.Note.- Le mot exclusivite a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme scoop. 
 excommunication , n. f.Exclusion de l'eglise. 
 excommunier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous excommuniions, (que) vous excommuniiez. Exclure de l'eglise.Note.- L'action d'excommunier se dit excommunication (et non * excommunion). 
 excrement , n. m.Matiere evacuee du corps. Note.- Ce mot s'utilise generalement au pluriel. 
 excrementiel , , elle  adj.Relatif aux excrements. 
 excreter , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il excrete, mais il excretera. evacuer par excretion. 
 excretion , n. f.Expulsion des dechets de l'organisme. 
 excroissance , n. f.(Med.) Tumeur superficielle benigne de la peau. 
 excursion , n. f.Promenade. 
 excursionniste , n. m. et f.Personne qui fait une excursion. 
 excuse , n. f.Raison apportee pour se disculper. Presenter des excuses, faire des excuses. 
 excuser , v. tr., pronom. Transitif - Servir d'excuse, justifier. Son enthousiasme excuse ses exces.- Pardonner. L'instituteur a excuse son absence ou l'a excuse de son absence.Note.- L'expression la plus polie est veuillez m'excuser. De facon un peu moins soutenue, on dira excusezmoi. La formule je m'excuse est jugee la moins polie. Pronominal Presenter des excuses. 
 execrable , {execrable} adj. (Litt.) Detestable. Affreux. Il est d'une humeur execrable. 
 execrablement , {execrablement} adv.(Litt.) De maniere execrable. 
 execrer , {execrer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'execre, mais j'execrerai. (Litt.) Detester, avoir en horreur. 
 executant , {executant} , ante  n. m. et f.Personne qui execute une tache. Ils sont a la fois des createurs et des executants. Note.- Ne pas confondre avec le mot executeur qui designe un bourreau. 
 executer , {executer} v. tr., pronom. Transitif - Mettre en application, accomplir. Executer un projet.- Faire mourir, par decision de justice. Pronominal Se resoudre a agir. 
 executeur , {executeur} , trice  n. m. et f. Bourreau. Executeur des hautes oeuvres. (Hist.) Bourreau. Executeur testamentaire. Personne chargee de l'application d'un testament.Note.- Ne pas confondre avec le mot executant qui designe la personne qui execute une tache. 
 executif , {executif} n. m.Organe exercant le pouvoir de faire appliquer les lois dans un etat. 
 executif , {executif} , ive  adj.Relatif a la mise en oeuvre des lois. Le pouvoir executif. 
 execution , {execution} n. f. Action, maniere d'executer. L'execution d'un travail. Realisation. L'execution d'une oeuvre. Execution (capitale). Mise a mort d'un condamne. 
 executoire , {executoire} adj.Qui doit etre execute. 
 exegese , {exegese} n. f.Commentaire sur un texte et, specialement, sur la Bible. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une exegese. 
 exegete , {exegete} n. m. et f.Commentateur d'un texte difficile et, specialement, d'un texte biblique. 
 exemplaire , adj. et n. m. Adjectif. Qui peut servir d'exemple. Une conduite exemplaire. Nom masculin. Chacun des objets produits dans une serie. Un livre publie a 100 000 exemplaires. Veuillez signer les trois exemplaires du formulaire. 
 exemplairement , adv.De facon exemplaire. 
 exemplarite , n. f.Caractere de ce qui est exemplaire. 
 exemple , n. m. Abreviation ex. (s'ecrit avec un point). Modele qui peut etre imite. Un bon exemple. elements qui servent a prouver, illustrer ce qui vient d'etre enonce. L'ltalie a plusieurs volcans, exemple(s) : le Vesuve, l'Etna, le Stromboli. Par exemple. Planter des fleurs vivaces, par exemple du muguet, des delphiniums. Par exemple ! ca alors ! Cette locution marque la surprise, l'indignation. 
 exempt , , empte  adj. Dispense, decharge. Un revenu exempt d'impot. Depourvu de. Ce texte est exempt de citations. 
 exempter , v. tr. Dispenser d'une charge.Note.- Attention a l'orthographe : exempter. 
 exemption , n. f. Action d'exempter ; fait d'etre exempte. Degrevement. Dispense d'une obligation.Note.- Attention a l'orthographe : exemption. 
 exercer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il exerca, nous exercons. Transitif - Preparer, developper. Exercer ses muscles, sa memoire.- Mettre en usage. Exercer une autorite.- Pratiquer. Exercer la medecine. Pronominal - S'entrainer. Ils s'exercent a skier.- (Litt.) Se manifester. La pression qui s'exercait sur eux. 
 exercice , n. m.Action d'exercer, de s'exercer. Des exercices physiques. L'exercice du droit. Un exercice de mathematiques. 
 exercice  (financier , , comptable) n. m.Periode (generalement de douze mois) au terme de laquelle l'entreprise ferme ses comptes et etablit ses etats financiers. Cette societe termine son exercice financier. Note.- Ne pas confondre avec l'annee civile qui designe une periode de douze mois, commencant le 1er janvier et se terminant le 31 decembre. 
 exerciseur , n. m.Appareil de gymnastique. 
 exerese , {exerese} n. f.Excision. 
 exergue , n. m.Courte citation, devise placee en tete d'un ouvrage, d'un texte, etc. Inscrire un vers de Rimbaud en exergue a un roman. Note.- Le texte de l'exergue se compose en romain ou en italique. Si le nom de l'auteur est donne, il s'inscrit entre parentheses.Syn. epigraphe. 
 exfoliation , n. f. (Med.) Desquamation de la peau. Operation chirurgicale esthetique qui consiste a faire desquamer la peau du visage pour la debarrasser des cellules mortes.Note.- Ce terme a ete propose pour remplacer l'emprunt peeling. 
 exhaler , v. tr., pronom. Transitif. Repandre. Ces fleurs exhalent une odeur delicate. Pronominal. Se repandre dans l'atmosphere.Note.- Attention a l'orthographe : exhaler. 
 exhausser , v. tr.Accroitre la hauteur. Hom. exaucer, accorder a quelqu'un ce qu'il demande. 
 exhaustif , , ive  adj.Complet. Une enumeration exhaustive. Note.- Attention a l'orthographe : exhaustif. 
 exhaustivement , adv.De facon exhaustive. 
 exhiber , v. tr., pronom. Transitif. Montrer avec ostentation. Pronominal. Se montrer en public, s'afficher. 
 exhibition , n. f. Action d'exhiber. Representation.Note.- Attention a l'orthographe : exhibition. 
 exhibitionnisme , n. m.Tendance pathologique a se montrer nu. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un exhibitionnisme. 
 exhibitionniste , adj. et n. m. et f.Qui souffre d'exhibitionnisme. 
 exhortation , n. f. Paroles par lesquelles on exhorte. Incitation.Note.- Attention a l'orthographe : exhortation. 
 exhorter , v. tr.Inciter, encourager par des paroles. Il l'exhorte a la pitie. Elle l'exhorte a rester. Note.- Le complement indirect du verbe est introduit par la preposition a. 
 exhumation , n. f.Action d'extraire un corps de sa sepulture. Note.- Attention a l'orthographe : exhumation.Ant. inhumation. 
 exhumer , v. tr.Extraire un corps de la terre, de sa sepulture. Note.- Attention a l'orthographe : exhumer.Ant. inhumer. 
 exigeant , , ante  adj. Qui exige beaucoup. Une profession exigeante. Severe. Des professeurs exigeants.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : exigeant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable exigeant. Des professeurs exigeant des travaux bien ecrits. 
 exigence , n. f. Ce qu'une personne exige. Quelles sont vos exigences ? Obligation. Les exigences d'un metier.Note.- Attention a l'orthographe : exigence. 
 exiger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il exigea, nous exigeons. Necessiter. Cette operation exige beaucoup d'habilete. Reclamer (ce qui est considere comme un du). Exiger + que. Le verbe se construit avec le subjonctif. L'institutrice exige que les enfants soient ponctuels. 
 exigibilite , n. f. Nom feminin. Caractere de ce qui peut etre exige. Nom feminin pluriel. Ensemble des dettes a court terme d'une entreprise. 
 exigible , adj.Que l'on peut exiger. 
 exigu , , ue  adj.Tres petit, trop petit. Un passage exigu, une piece exigue. Note.- Attention a l'orthographe : exigue, pour la forme feminine. 
 exiguite , n. f.Insuffisance, petitesse. Note.- Attention a l'orthographe : exiguite. 
 exil , n. m.Situation d'une personne forcee de vivre hors d'un lieu. 
 exile , , ee  adj. et n. m. et f.Qui est condamne a l'exil. 
 exiler , v. tr., pronom. Transitif. Frapper quelqu'un d'exil. Pronominal. Quitter son pays. Ils ont du s'exiler pour survivre. 
 existence , n. f. Fait d'exister. Vie. Une existence mouvementee. 
 existentialisme , n. m.Mouvement philosophique qui s'interroge sur l'exis tence individuelle. 
 existentialiste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a l'existentialisme. La pensee existentialiste. Nom masculin et feminin. Adepte de l'existentialisme. 
 existentiel , , elle  adj.Relatif a l'existence. 
 exister , v. intr. etre, avoir une realite. Cette etoile existe. Avoir de l'importance. Cette question n'existait pas pour eux. 
 ex-libris , n. m. inv.Petite etiquette collee sur un livre pour en marquer le proprietaire. Des ex-libris. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 exode , n. m.emigration massive d'un peuple. L'exode des cerveaux vers les etats-Unis. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un exode.2  Ne pas confondre avec le mot exorde qui designe l'introduction d'un discours, d'un texte. 
 exoneration , n. f.Degrevement. 
 exonerer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'exonere, mais j'exonererai. Liberer d'une obligation, d'une charge. Des marchandises exonerees de droits de douane.Note.- Lorsqu'il s'agit d'un blame, il est plus juste d'utiliser les verbes innocenter, disculper. 
 exorbitant , , ante  adj.Qui sort des bornes, qui est inabordable. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : exorbitant.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - demesure, qui depasse la mesure ;- excessif, qui sort des limites permises ;- forcene, qui depasse toute mesure dans ses attitudes. 
 exorciser , v. tr.Conjurer. 
 exorcisme , n. m.Ceremonie au cours de laquelle on exorcise. 
 exorciste , n. m. et f.Personne qui exorcise, qui conjure les demons. 
 exorde , n. m.Introduction d'un discours, d'un texte. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot exode qui designe une emigration massive.2  Attention au genre masculin de ce nom : un exorde. 
 exotique , adj.Qui vient des pays etrangers. Une danse exotique. 
 exotisme , n. m.Caractere de ce qui est exotique. 
 expansif , , ive  adj.Demonstratif, communicatif. 
 expansion , n. f.Developpement. L'expansion economique. Note.- Attention a l'orthographe : expansion. 
 expatriation , n. f.Action de quitter sa patrie. 
 expatrier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous expatriions, (que) vous vous expatriiez. Transitif. Obliger quelqu'un a quitter sa patrie. Pronominal. emigrer. Ils se sont expatries. 
 expectative , n. f.(Litt.) Attente. Elle est dans l'expectative d'une reponse. 
 expectorant , , ante  adj. et n. m.Qui facilite l'expectoration. Des sirops expectorants. 
 expectoration , n. f.Expulsion de secretions. 
 expectorer , v. tr.Rejeter des secretions par la bouche. 
 expedient , {expedient} n. m.Moyen commode, echappatoire. Recourir a des expedients pour survivre. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable expediant. Il n'y aura plus de retard de livraison, l'editeur expediant tous ses colis par avion. 
 expedier , {expedier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous expediions, (que) vous expediiez. Envoyer. Expedier un colis. Faire une chose rapidement pour s'en debarrasser. Il expedia ses devoirs et ses lecons pour aller jouer. 
 expediteur , {expediteur} , trice  adj. et n. m. et f.Personne qui fait un envoi. L'expediteur d'un colis. Ant. destinataire. 
 expeditif , {expeditif} , ive  adj.Rapide. Un moyen expeditif. 
 expedition , {expedition} n. f. Envoi de marchandises. Operation militaire en dehors du territoire national. Une expedition punitive. Voyage d'exploration. 
 experience , {experience} n. f. Connaissance acquise par une longue pratique. Un employe qui a beaucoup d'experience. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit au singulier. Experimentation. Faire des experiences. 
 experimental , {experimental} , ale, aux  adj.Qui est fonde sur l'experience scientifique. Des projets experimentaux. 
 experimentalement , {experimentalement} adv.De facon experimentale. 
 experimentation , {experimentation} n. f.Utilisation systematique des experiences. 
 experimente , {experimente} , ee  adj.Forme par l'experience. 
 experimenter , {experimenter} v. tr. Verifier par des experiences. Experimenter un nouveau medicament. eprouver par experience. 
 expert , adj. et n. m. experte adj. et n. f. Adjectif Qui a une grande connaissance d'une chose par une longue pratique. Un ebeniste expert. Nom masculin et feminin - Personne tres competente, tres experimentee. Une experte en objets anciens.- Specialiste qui fait une expertise.- a dire d'experts. Selon les experts. 
 expert-comptable , n. m.Personne dont la profession est d'effectuer des verifications comptables pour le compte d'autrui. Des experts-comptables. 
 expertise , n. f. (Dr.) Examen fait par un expert sur l'ordre d'un tribunal. Estimation de la valeur, de la qualite d'un objet. 
 expertiser , v. tr.Soumettre a une expertise. 
 expiation , n. f.Chatiment. 
 expiatoire , adj.Qui sert a expier. 
 expier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous expiions, (que) vous expiiez. Reparer une faute par la peine qu'on subit. 
 expiration , n. f. Action de chasser hors de la poitrine l'air qu'on a inspire. echeance. L'expiration d'un delai.Ant. inspiration. 
 expirer , v. tr., intr. Transitif. Expulser l'air contenu dans les poumons. Intransitif. Prendre fin. Le delai a expire a 15 heures. Le delai est expire depuis hier.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir pour exprimer l'action, avec l'auxiliaire etre pour marquer l'etat. 
 expletif , , ive  adj. et n. m.(Gramm.) Se dit d'un mot qui n'est pas essentiel au sens d'une phrase. Le ne expletif de la phrase    Je crains qu'il ne soit absent   . 
 explicable , adj.Qui peut etre explique. Sa meprise est explicable. Note.- Attention a l'orthographe : explicable. 
 explicatif , , ive  adj. (Gramm.) Se dit d'une proposition relative qui apporte une precision non indispensable sur l'antecedent. Exemple : Son chien, qui etait magnifique, se mit a japper. Note.- La proposition explicative, qui s'ecrit generalement entre virgules, peut etre supprimee sans nuire au sens de la phrase. Qui explique. Une note explicative. 
 explication , n. f. Commentaire, justification. Donner une explication. Discussion. Avoir une explication.Note.- Attention a l'orthographe : explication. 
 explicite , adj.Qui est enonce de facon claire. Des commentaires explicites. Note.- Ne pas confondre avec le mot implicite qui designe ce qui n'est pas enonce clairement, mais qui peut etre deduit. 
 explicitement , adv.D'une maniere explicite, clairement. 
 expliciter , v. tr.Rendre plus clair, plus comprehensible. 
 expliquer , v. tr., pronom. Transitif - Commenter, faire comprendre. Expliquer un theoreme.- Justifier. Expliquer un retard. Pronominal - Faire connaitre sa pensee.- Devenir clair. Tout s'explique. 
 exploit , n. m.Action d'eclat. 
 exploitant , n. m. exploitante n. f.Personne qui exploite une entreprise. Les exploitants agricoles. Note.- Ce mot s'emploie en bonne part, alors que le nom exploiteur est toujours pejoratif. 
 exploitation , n. f. Action d'exploiter, de faire valoir quelque chose en vue d'un profit. L'exploitation d'une usine. Affaire exploitee. Une exploitation agricole. 
 exploiter , v. tr. Faire valoir, tirer partie de. Exploiter une entreprise, un commerce. Abuser de quelqu'un. Exploiter des ouvriers. (Pej.) Tirer abusivement partie de quelqu'un. Cette entreprise exploite son personnel. 
 exploiteur , , euse  n. m. et f.(Pej.) Personne qui abuse. Note.- Ce nom est pejoratif, alors que le mot exploitant s'utilise en bonne part. 
 explorateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin. (Med.) Se dit d'un instrument qui sert a connaitre l'etat d'un organe. Nom masculin et feminin. Personne qui explore un pays lointain. 
 exploration , n. f. Expedition. L'exploration d'une region desertique. Approfondissement. L'exploration d'un sujet. 
 exploratoire , adj.Preparatoire. Des reunions exploratoires. 
 explorer , v. tr. Aller a la decouverte d'un pays peu connu. Examiner avec soin. Explorer une question. 
 exploser , v. intr.Faire explosion. 
 explosif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. De nature a provoquer une explosion, des reactions vives. Un contexte explosif. Des substances explosives. Nom masculin. Produit susceptible d'exploser. 
 explosion , n. f. Eclatement violent. L'explosion d'une bombe. Manifestation soudaine. Une explosion de cris.Ant. implosion. 
 exponentiel , , ielle  adj. et n. f.Dont l'exposant est variable ou inconnu. Une fonction exponentielle. Note.- Attention a l'orthographe : exponentiel. 
 exportateur , n. m. exportatrice n. f.Personne qui fait des exportations. 
 exportation , n. f. Action de vendre des biens ou des services a l'etranger. Bien ou service exporte.Ant. importation. 
 exporter , v. tr.Vendre a l'etranger les produits de l'activite nationale. Exporter des matieres premieres, de nouvelles technologies. Ant. importer. 
 exposant , , ante  n. m. et f. Nom masculin et feminin. Personne qui expose ses oeuvres. De nouveaux exposants. Nom masculin. (Math.) Expression numerique ou algebrique de la puissance qui est placee un peu au-dessus et a droite d'une quantite. 
 expose , n. m. Compte rendu. Communication. Elle a fait un excellent expose. 
 exposer , v. tr., pronom. Transitif - Placer, mettre en vue.- Orienter. Exposer des produits au soleil.- Faire courir un risque. Exposer la vie des soldats.- Faire connaitre. Exposer une theorie en long et en large. Pronominal Risquer. Vous vous exposez a des reproches. 
 exposition , n. f. Action d'exposer ; lieu ou l'on expose. Orientation, situation. Une exposition au soleil. 
 expres , adv. De facon deliberee, intentionnellement. Il l'a fait expres ! dit sa petite soeur. Par expres. (Vx) Deliberement. Fait expres. Coincidence facheuse. 
 expres , , esse  adj. et n. m. Adjectif - (Dr.) Formel. Une condition expresse.Note.- La forme feminine de l'adjectif en ce sens est expresse.- Se dit d'une expedition postale tres rapide. Une lettre expres, un colis par expres.Note.- En ce sens, l'adjectif est invariable en genre et en nombre. Nom masculin Lettre, colis expedie par expres.Note.- Attention a l'orthographe : expres, expresse. 
 express , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif Rapide. La voie express, un train express. Note.- Elliptiquement, on dira aussi un express pour designer un train, un autobus qui se rend rapidement a destination. Nom masculin - Cafe fait a la vapeur. Des express tres serres, tres forts.- Train express. L'express de Nice.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : express.2  La forme italienne espresso est egalement usitee. 
 expressement , adv.De facon formelle, explicite. 
 expressif , , ive  adj. Significatif. Un terme expressif. eloquent. Une mimique expressive. 
 expression , n. f. Action d'exprimer quelque chose. Mot ou groupe de mots. L'expression latine ex abrupto signifie    brusquement   . Reduire quelque chose a sa plus simple expression. Reduire a l'essentiel, a l'elementaire. 
 exprimer , v. tr., pronom. Transitif. Faire connaitre sa pensee par le geste, la parole, etc. Exprimer ses idees. Pronominal. Manifester sa pensee. Il n'arrive pas a s'exprimer vraiment. 
 expropriation , n. f.Action d'exproprier. 
 exproprier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous expropriions, (que) vous expropriiez. oter la propriete par voie legale. 
 expulser , v. tr. Exclure. evacuer de l'organisme. 
 expulsion , n. f.evacuation. L'expulsion d'un locataire. 
 expurger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il expurgea, nous expurgeons. Censurer dans un ecrit ce qui est juge contraire a la morale. 
 exquis , , ise  adj.Delicieux, charmant. Une personne exquise. 
 exsangue , adj. Qui a perdu une partie de son sang, tres pale. 
 exsanguino-transfusion , n. f.Operation medicale au cours de laquelle une partie ou la totalite du sang d'une personne est echangee contre du sang provenant de donneurs. Des exsanguino-transfusions. 
 exsuder , v. tr., intr.Suinter. 
 extase , n. f.Ravissement. 
 extasier (s') , v. pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous extasiions, (que) vous vous extasiiez. etre saisi d'admiration. 
 extatique , adj.Qui tient de l'extase. 
 extenseur , adj. m. et n. m. Adjectif. Qui sert a l'extension. Des muscles extenseurs. Nom masculin. Appareil de gymnastique. 
 extensibilite , n. f.Propriete de ce qui est extensible. 
 extensible , adj.Susceptible de s'allonger. Des collants extensibles. 
 extensif , , ive  adj. Qui produit l'extension. Culture extensive. Culture pratiquee sur de vastes superficies. 
 extension , n. f. Allongement. Accroissement. 
 extenso (in) , V. in extenso. 
 extenuation , {extenuation} n. f.epuisement. 
 extenuer , {extenuer} v. tr., pronom. Transitif. epuiser. Ce travail l'a extenuee. Pronominal. Se fatiguer extremement. Ils se sont extenues a marcher si longtemps. 
 exterieur , {exterieur} , eure  adj. et n. m. Adjectif Qui est au-dehors. La paroi exterieure. La politique exterieure. Nom masculin - Ce qui est au-dehors. L'exterieur d'un batiment.- Les pays etrangers. Relations avec l'exterieur.Ant. interieur. Nom masculin pluriel (Cin.) Scenes filmees hors des studios. Tourner les exterieurs a la campagne. 
 exterieurement , {exterieurement} adv. En apparence. a l'exterieur. 
 exteriorisation , {exteriorisation} n. f.Action d'exterioriser. 
 exterioriser , {exterioriser} v. tr., pronom. Transitif. Exprimer. Exterioriser sa joie. Pronominal. Manifester ses sentiments. 
 exterminateur , , trice  adj. et n. m. et f.Qui extermine. L'ange exterminateur. 
 extermination , n. f.Destruction totale. 
 exterminer , v. tr.Detruire entierement, massacrer. 
 externat , n. m. etablissement scolaire qui n'admet que des externes. Fonction d'externe dans les hopitaux.Note.- Attention a l'orthographe : externat. 
 externe , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est situe au-dehors. La face externe du bras. Nom masculin ou feminin. eleve non pensionnaire.Ant. interne. 
 extincteur , , trice  adj. et n. m.Se dit d'un appareil qui sert a eteindre les commencements d'incendie. Des extincteurs a neige carbonique. 
 extinction , n. f. Action d'eteindre. L'extinction d'un incendie. Aneantissement. L'extinction d'une espece. Extinction de voix. Perte provisoire de la voix.Note.- Attention a l'orthographe : extinction. 
 extirpation , n. f.Action d'extirper. 
 extirper , v. tr., pronom. Transitif. Arracher en deracinant. Extirper des mauvaises herbes. Pronominal. Sortir d'un lieu avec difficulte. S'extirper d'un fauteuil profond. 
 extorquer , v. tr.Obtenir par violence. Extorquer une promesse, une signature. 
 extorsion , n. f.Action d'extorquer. Une extorsion de fonds. 
 extra , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif invariable - Abreviation de extraordinaire.- (Fam.) Superieur. Cette cuvee est extra. Nom masculin invariable - Supplement. Nous allons faire quelques extra.- Domestique employe provisoirement. Engager des extra. 
 extra- , pref.element du latin signifiant    en dehors   . Extra-territorialite. Note.- L'emploi du trait d'union ne semble pas repondre a une regle precise. 
 extracteur , n. m.Appareil servant a l'extraction d'un corps. 
 extrader , v. tr.Livrer par extradition. Extrader un terroriste. 
 extradition , n. f.Acte par lequel un etat livre a un autre etat une personne inculpee. 
 extrafin , , ine  adj. De qualite superieure. Des pois extrafins. Tres fin, tres petit. 
 extrafort , , orte  adj.Tres fort. Des emballages extraforts. 
 extraire , v. tr. J'extrais, tu extrais, il extrait, nous extrayons, vous extrayez, ils extraient. J'extrayais, tu extrayais, il extrayait, nous extrayions, vous extrayiez, ils extrayaient. J'extrairai. J'extrairais. Extrais, extrayons, extrayez. Que j'extraie, que tu extraies, qu'il extraie, que nous extrayions, que vous extrayiez, qu'ils extraient. Extrayant. Extrait, aite. Le passe simple et le subjonctif imparfait sont inusites. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous extrayions, (que) vous extrayiez. Retirer d'un ensemble. Extraire une dent. 
 extrait , n. m. Produit obtenu par reduction d'une substance. Un extrait de vanille. Passage d'un texte. Des extraits de Rabelais. Copie conforme d'un acte. Un extrait de naissance. Des extraits de bapteme. 
 extra-muros , adj. inv. et adv. a l'exterieur de la ville. Les quartiers extra-muros de Saint-Malo.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.Ant. intra-muros. 
 extraordinaire , adj. Exceptionnel. Une assemblee extraordinaire. Remarquable. Une peintre extraordinaire.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bizarre, etonnant, singulier ;- inconcevable, inimaginable ;- incroyable, difficile a croire ;- inusite, inhabituel ;- invraisemblable, qui ne semble pas vrai. 
 extraordinairement , adv.De facon extraordinaire. 
 extrapolation , n. f.Action d'extrapoler, deduction. Note.- Attention a l'orthographe : extrapolation. 
 extrapoler , v. tr., intr.Deduire a partir de donnees partielles. Note.- Attention a l'orthographe : extrapoler. 
 extraterrestre , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est exterieur a l'atmosphere terrestre. Nom masculin et feminin. etre qui vient d'une autre planete que la Terre, dans un monde imaginaire. 
 extraterritorial , , iale, iaux  adj.Se dit du secteur bancaire etabli a l'etranger et non soumis a la legislation nationale. Note.- Ce mot remplace tres bien l'anglicisme off-shore. 
 extra-uterin , , ine  adj.Qui est en dehors de l'uterus. Une grossesse extra-uterine. 
 extravagance , n. f.Bizarrerie, excentricite. Note.- Attention a l'orthographe : extravagance. 
 extravagant , , ante  adj. et n. m. et f.Deraisonnable, bizarre. Une proposition extravagante. Note.- Attention a l'orthographe : extravagant. 
 extraverti , , ie  adj. et n. m. et f.Qui est tourne vers l'exterieur. Elle est extravertie. Note.- On dit aussi extroverti.Ant. introverti. 
 extreme , adj. et n. m. Adjectif. Qui est le plus loin. L'extreme limite. Une chaleur extreme. Nom masculin. Oppose, contraire. Passer d'un extreme a l'autre.Note.- Attention au genre masculin de ce mot : un extreme. 
 extremement , adv.Au plus haut degre, tres. Elle est extremement gentille. 
 extreme-onction , n. f.Sacrement catholique administre a un malade en danger de mort. Des extremes-onctions. 
 extremisme , n. m.Tendance d'une personne favorable aux idees extremes, violentes, dans la lutte politique. 
 extremiste , adj. et n. m. et f.Qui fait preuve d'extremisme. Ce sont des extremistes. Note.- Attention a l'orthographe : extremiste. 
 extremite , n. f. La partie extreme. L'extremite de la ville. (Au plur.) Les pieds, les mains. Avoir les extremites gelees.Note.- Attention a l'accent aigu sur le deuxieme e. 
 extrinseque , adj.Qui provient du dehors. Une cause extrinseque. Note.- Attention a l'orthographe : extrinseque, au masculin comme au feminin.Ant. intrinseque. 
 extrusion , n. f.Procede de mise en forme des matieres plastiques. L'extrusion d'un plastique. 
 exuberance , n. f. Vivacite. Surabondance. L'exuberance de la vegetation tropicale.Note.- Attention a l'orthographe : exuberance. 
 exuberant , , ante  adj. Tres abondant. Une vegetation exuberante. Qui s'exprime avec exuberance. Une joie exuberante. 
 exulter , v. intr.eprouver une joie extreme. Note.- Ne pas confondre avec le verbe exalter qui signifie    enthousiasmer, passionner   . 
 exutoire , n. m.Derivatif. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un exutoire. 
 ex-voto , n. m. inv.Tableau, objet place dans une eglise pour l'accom plissement d'un voeu. Une chapelle tapissee d'ex-voto. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 eye-liner , n. m.(Anglicisme) Fard a paupieres. Des eye-liners. 
 f ,  Ancienne notation musicale de la note fa.V. note de musique. Symbole de femto- 
 F ,  Symbole de farad. Symbole du fluor. Symbole de franc. 
 oF , Symbole de degre Fahrenheit. 
 fa , n. m. inv.Quatrieme note de la gamme de do. La cle de fa. Des fa. V. note de musique. 
 F.A.B.  adj. inv. , Abreviation de franco a bord. Note.- Dans le commerce international, l'abreviation anglaise FOB est couramment utilisee. 
 fable , n. f.Petit recit destine a instruire. Une fable de La Fontaine. 
 fabliau , n. m.(Hist.) Petit recit satirique ecrit en vers. Des fabliaux. Note.- Attention a l'orthographe : fabliau. 
 fabricant , n. m. fabricante n. f.Chef d'une entreprise qui fabrique des produits commerciaux. Les fabricants d'appareils d'eclairage. Notes.- 1  Dans le domaine aeronautique ou automobile, on emploie plutot la designation constructeur. Les noms fabricant ou industriel sont a preferer a manufacturier qui est vieilli.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable fabriquant. Des appareils fabriquant de la neige sont utilises au cinema. 
 fabrication , n. f.Action de fabriquer. Un defaut de fabrication. 
 fabrique , n. f. etablissement industriel ou l'on transforme des matieres premieres en produits industriels ou commerciaux. Marque de fabrique. Marque apposee par le fabricant. 
 fabriquer , v. tr. Transformer des matieres premieres en produits industriels ou commerciaux. Fabrique en France. Note.- Le participe passe suivi d'un nom de pays feminin se construit avec la preposition en; suivi d'un nom de pays masculin, il se construit avec l'article contracte au. (Pej.) Faire, inventer. Un alibi fabrique de toutes pieces. 
 fabulation , n. f.(Psycho.) Recit imaginaire presente comme vrai. Note.- Ne pas confondre avec le nom affabulation qui designe l'arrangement de faits imaginaires pour constituer une oeuvre. 
 fabuler , v. intr.elaborer des fabulations. 
 fabuleux , , euse  adj.Qui tient de la fable, extraordinaire quoique reel. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - fictif, invente;- imaginaire, qui n'existe que dans l'imagination;- legendaire, qui n'existe que dans les legendes. 
 fabuliste , n. m. et f.Auteur de fables. 
 facade , {facade} n. f. Face exterieure d'un batiment. Une facade en pierre de taille. Apparence exterieure. Ce n'est qu'une facade. 
 face , n. f. Partie anterieure de la tete (humaine). Note.- Par rapport aux noms figure et visage, le nom face est plus litteraire et s'emploie en parlant de Dieu ou dans le domaine medical. Dans la langue orale, il qualifie un visage extraordinaire ou bizarre. Le nom face s'utilise aussi dans certaines locutions figees : perdre la face, se voiler la face, une face de careme. Partie exterieure de quelque chose. La face cachee de la Lune. Locutions adverbiales - De face. Du cote ou l'on voit le devant. Une maison vue de face.- En face. Sans crainte. Regarder la verite en face.- Face a face. Vis-a-vis. Les maisons sont situees face a face. Locution prepositive En face de. Vis-a-vis. Elle habite en face de l'ecole. Syn. visage. 
 face-a-face , n. m. inv.Debat contradictoire entre deux personnalites. Organiser des face-a-face televises. 
 face-a-main , n. m.Lorgnon a manche. Des faces-a-main. 
 facetie , {facetie} n. f. Plaisanterie. 
 facetieux , {facetieux} , ieuse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui tient de la facetie. Nom masculin et feminin. Farceur. 
 facette , n. f. Petite face. Les facettes d'un diamant. Aspect. Les multiples facettes de la realite. 
 facher , {facher} v. tr., pronom. Transitif Mecontenter. Je ne voudrais pas le facher. Pronominal - Se facher + contre. Se mettre en colere contre une personne. Ils se sont faches contre ces importuns.- Se facher + avec. Se brouiller avec une personne. Elle s'est fachee avec sa collegue.- etre fache que + subjonctif. Elle est fachee qu'on ne l'ait pas consultee. 
 facheusement , {facheusement} adv.De facon facheuse. 
 facheux , {facheux} , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Regrettable, malencontreux. Un facheux contretemps. Nom masculin et feminin. (Litt.) Importun. 
 facial , , ale, als  ou aux adj.Qui appartient a la face. Une paralysie faciale. Les nerfs faciaux ou facials. 
 facies , n. m.Aspect du visage. Un facies asiatique. 
 facile , adj.Aise, possible. Un calcul facile. Une personne facile a contenter. 
 facilement , adv.Avec facilite. 
 facilite , n. f. Qualite de ce qui est facile. Ce travail est d'une grande facilite. Aptitude naturelle a faire quelque chose. Elle a beaucoup de facilite a persuader. (Au plur.) Commodites qui permettent de faire quelque chose facilement. Facilites de paiement. echelonnement de paiements. 
 faciliter , v. tr.Rendre facile. Il faut lui faciliter la tache. 
 facon , {facon} n. f. Maniere d'etre ou d'agir. Sa facon de dessiner. Fabrication. Les materiaux coutent 100F, tandis que la facon s'eleve a 250 F. (Au plur.) Comportement. Il a de droles de facons. Locutions adverbiales - De toute facon, de toutes les facons. Quoi qu'il en soit.- En aucune facon. En aucun cas, nullement.- Sans facon. Venez demain, ce sera sans facon.- Facon + nom. Imitation. Une colonne facon marbre.Note.- Cet emploi est surtout commercial ou publicitaire. Locution conjonctive De telle facon que. Conduisez-vous de telle facon qu'on puisse vous feliciter. Le nouveau plan a ete etabli de telle facon que tout peut etre retrouve facilement. Note.- La phrase se construit avec l'indicatif, le conditionnel ou le subjonctif pour exprimer une consequence eventuelle ou intentionnelle. Locutions prepositives - a la facon de. a la maniere de. Il ecrit a la facon des auteurs du siecle dernier.- De facon a + infinitif. Habillez-vous de facon a etre a l'aise. 
 faconde , n. f. (Litt.) eloquence. Note.- Ce nom est parfois pejoratif. Volubilite excessive. 
 faconnage , {faconnage} n. m.Action de faconner quelque chose. 
 faconner , {faconner} v. tr. Travailler (une matiere, une chose). Faconner un meuble. Former par l'usage, par l'education. Faconner un esprit. 
 fac-simile , n. m. Locution latine francisee signifiant   faire une chose semblable  . Reproduction tres fidele d'un ecrit, d'un dessin. Des fac-similes.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - copie, reproduction d'apres un original;- duplicata, double d'un acte, d'un document deja fourni. 
 facteur , n. m. element contribuant a un resultat. Un facteur de progres. Facteur Rhesus. Substance contenue dans le sang. (Math.) Chacun des termes d'une multiplication. 
 facteur , n. m. factrice n. f. Employe des postes. Syn. (adm.) prepose. Fabricant d'orgues ou de pianos. 
 factice , adj. et n. m. Adjectif. Faux, imite. Une moustache factice. Nom masculin. (Litt.) Ce qui est factice. Le factice et le vrai. 
 faction , n. f. Groupe subversif. Une faction des Brigades rouges. etre de faction, en faction. Assurer la surveillance d'un lieu.Note.- Ne pas confondre avec le mot fraction qui designe une partie d'un tout. 
 factoriel , , ielle  adj. et n. f.Relatif a un facteur. Analyse factorielle. 
 factoring , n. m.(Anglicisme) Affacturage. 
 factotum , n. m. (Litt.) Personne qui se charge de divers travaux mineurs. Des factotums. 
 factuel , , elle  adj.Qui se rapporte aux faits. Non pas des hypotheses, mais des donnees factuelles. 
 facturation , n. f.Action d'etablir une facture. 
 facture , n. f.etat detaille precisant la quantite, la nature et le prix des marchandises vendues, des services executes. Notes.- 1  a l'hotel, c'est une note et au restaurant, c'est une addition.2  Ne pas confondre avec le mot fracture qui designe une cassure. 
 facturer , v. tr.Porter (un produit, un service) sur une facture. Facturer des materiaux a un entrepreneur. 
 facultatif , , ive  adj.Qui n'est pas obligatoire. Des lectures facultatives. Ant. obligatoire. 
 faculte , n. f. Pouvoir de faire une chose, privilege. La faculte de choisir, de voter. (Au plur.) Aptitudes naturelles. Ne pas jouir de toutes ses facultes. Partie d'une universite. La faculte de droit, des lettres.Note.- Lorsqu'il designe le corps professoral ou par ellipse, la faculte de medecine, le nom s'ecrit avec une majuscule. La Faculte s'est prononcee. 
 fada , adj. inv. en genre et n. m.(Fam.) Un peu fou. Elle est fada. 
 fadaise , n. f.Sottise. Debiter des fadaises. 
 fade , adj.Sans saveur, sans agrement. 
 fadeur , n. f.Absence de caractere, de saveur. 
 fado , n. m.Chant portugais. Des fados melancoliques. 
 fagot , n. m.Assemblage de branchages. 
 fagoter , v. tr. Mettre en fagots. (Fam.) Habiller sans gout. Il est mal fagote.Note.- Attention a l'orthographe : fagoter. 
 Fahrenheit , adj. inv. et n. m. Symbole F (s'ecrit sans point). Unite de mesure de temperature anglo-saxonne. echelle Fahrenheit. echelle de temperature. Des degres Fahrenheit, 32 oF.Note.- Le degre Fahrenheit est indique a l'aide d'un petit zero en exposant accole au F majuscule, separes du nombre par un espace. 
 faible , adj. et n. m. Adjectif Fragile, qui manque de vigueur, de force physique, de volonte. Nom masculin - Personne sans defense, depourvue de ressources. Les economiquement faibles.- Gout, preference. Je pense qu'il a un faible pour vous. 
 faiblement , adv.De facon faible. 
 faiblesse , n. f. Manque de vigueur, de force. Indulgence excessive. 
 faiblir , v. intr.Perdre de sa force. Ce mur commence a faiblir. 
 faience , {faience} n. f.Poterie vernissee ou emaillee. Note.- Attention a l'orthographe : faience, ainsi que pour les derives. 
 faiencerie , {faiencerie} n. f.Assortiment de poteries de faience. 
 faille , n. f. Cassure d'un terrain. Syn. crevasse. (Fig.) Defaut. Cette demonstration comporte plusieurs failles. 
 failli , , ie  adj. et n. m. et f.(Dr.) Personne qui a fait faillite. 
 faillir , v. tr. ind., intr. Ce verbe est presque exclusivement usite a l'infinitif et aux temps composes. Je faux, tu faux, il faut, nous faillons. Je faillais, nous faillions. Je faillis. Je faudrai. Je faudrais. Que je faille. Que je faillisse. Faillant. Failli. Transitif indirect. (Litt.) Manquer a (un engagement). Il a failli a sa promesse. Intransitif. etre sur le point de. Elle a failli glisser.Note.- Le verbe suivi de l'infinitif se construit aujourd'hui sans preposition. 
 faillite , n. f. (Dr.) Situation d'un debiteur qui ne peut plus payer ses dettes. Note.- Ne pas confondre avec le mot banqueroute qui designe une faillite frauduleuse. echec complet. 
 faim , n. f. Besoin et desir de manger. Avoir faim. Note.- Les expressions avoir tres faim, avoir si faim que, avoir trop faim sont jugees familieres. En principe, l'adverbe modifie un adjectif et non un nom. Dans les faits, on note que ces emplois sont de plus en plus courants. (Fig.) Besoin, desir. Une faim de pouvoir, de solitude.Hom. fin, action de finir, but, dessein. 
 faineant , , ante  adj. et n. m. et f.Paresseux. 
 faineanter , v. intr.Se livrer a la paresse. 
 faineantise , n. f.Paresse. 
 faire , v. tr., intr., pronom. Je fais, tu fais, il fait, nous faisons, vous faites, ils font. Je faisais, tu faisais. Je fis, tu fis. Je ferai, tu feras. Je ferais, tu ferais. Fais, faisons, faites. Que je fasse, que tu fasses, qu'il fasse, que nous fassions, que vous fassiez, qu'ils fassent. Que je fisse, que tu fisses. Faisant. Fait, faite. Les lettres ai se prononcent e dans les formes nous faisons, faisons, faisant et a toutes les formes de l'imparfait.Hom. fer, metal gris. 
 faire-part , n. m. inv.Lettre annoncant une naissance, un mariage, un deces. Des faire-part. Note.- On compose habituellement en toutes lettres la date (jour, mois, annee) apparaissant sur un faire-part. Le quatorze decembre mil neuf cent quarante-cinq, en l'eglise... 
 faire-valoir , n. m. inv.Personne qui met en valeur quelqu'un. Elles leur servent de faire-valoir. 
 fair-play , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif invariable. Qui se montre beau joueur. Nom masculin invariable. Comportement loyal dans une lutte, une competition, une affaire.Note.- Le mot franc-jeu a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 faisabilite , n. f. Caractere de ce qui est realisable, compte tenu des possibilites technologiques, financieres, etc. Des etudes de faisabilite.Note.- Attention a l'orthographe : faisabilite. 
 faisable , adj. Realisable.Note.- Attention a l'orthographe : faisable. 
 faisan , n. m. Gallinace au plumage colore et a longue queue ; male de la faisane.Note.- Attention a l'orthographe : faisan. 
 faisande , , ee  adj. Qui commence a se corrompre. Viande faisandee.Note.- Attention a l'orthographe : faisande. 
 faisandeau , n. m. Petit du faisan. Des faisandeaux.Note.- Attention a l'orthographe : faisandeau. 
 faisander , v. tr., pronom. Transitif. Donner au gibier un gout accentue, par un debut de decomposition. Pronominal. etre proche de la decomposition, en parlant d'une viande. 
 faisane , adj. et n. f. Femelle du faisan.Note.- Attention a l'orthographe : faisane. 
 faisceau , n. m.Ensemble de choses liees ensemble. Des faisceaux de branches. Note.- Attention a l'orthographe : faisceau. 
 faiseur , , euse  n. m. et f. Personne qui fait quelque chose. Un faiseur de bons mots, une faiseuse d'embarras. (Pej.) Hableur, pretentieux. Ne l'ecoutez pas, c'est un faiseur.Note.- Attention a l'orthographe : faiseur. 
 fait , n. m. Action. Des faits et gestes. evenement. Rapporter un fait. Realite. C'est un fait. Le fait + que. Le verbe qui suit se met a l'indicatif ou au subjonctif. Le fait qu'il vienne. Locutions diverses - Fait divers. Nouvelle de seconde importance. Des faits divers.- Fait accompli. Situation sur laquelle il n'y a pas a revenir.- Pris sur le fait. En flagrant delit.- Hauts faits. Exploits.Note.- Cet emploi est parfois ironique.- Le fait est que. Il faut reconnaitre que.- Mettre au fait. Renseigner.- Aller au fait. Aller a l'essentiel.- Du fait de. Par suite de.- etat de fait. Situation.- Venir au fait. Arriver au vif du sujet.- Fait expres. Coincidence facheuse.- Voies de fait. Violences. Locutions adverbiales - En fait. a ce sujet, a propos.- Au fait. En definitive.- De fait. Veritablement, effectivement.- Tout a fait. Entierement. 
 fait , , faite  adj.Fait a (nom de lieu) le (date). Formule consacree inscrite au bas d'un document officiel qui doit etre signe. Fait a Paris le 24 septembre 1988. 
 faite , {faite} n. m. La partie la plus elevee, le sommet d'une construction. (Litt.) Summum.Note.- Attention a l'orthographe : faite.Hom. fete, rejouissance. 
 fait-tout , n. m. inv. ou faitout n. m.Grand recipient a deux poignees muni d'un couvercle. Des fait-tout, des faitouts. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - casserole, recipient metallique muni d'un manche, parfois d'un couvercle et qui est reserve a la cuisson des aliments ;- chaudron, recipient assez profond a anse mobile ;- poele, recipient plat a longue queue. 
 fakir , n. m.Personne qui execute en public des tours (voyance, magie, hypnose, etc.) Des fakirs. 
 falaise , n. f.Cote abrupte au-dessus de la mer. Note.- Attention a l'orthographe : falaise. 
 falbala , n. m. (Hist.) Bande d'etoffe plissee. (Au plur.) Ornements de mauvais gout. Des falbalas. 
 fallacieux , , euse  adj.(Litt.) Mensonger, trompeur. Des discours fallacieux. 
 falloir , v. impers. Ce verbe ne s'utilise qu'a la troisieme personne du singulier. Il faut. Il fallait. Il fallut. Il faudra. Il faudrait. Qu'il faille. Qu'il fallut. Fallu. Note.- Le participe passe de ce verbe, fallu, est toujours invariable. etre necessaire. Il faut que tu travailles. - Il faut + nom. Il faut des tomates. Il faut trois employees.- Il faut + infinitif. Il faut dormir maintenant.- Il faut que + subjonctif. Il faut que vous veniez tout de suite.- Comme il faut, locution adverbiale. Selon l'usage. ecrire comme il faut. Manquer. Il s'en faut de 1 000 F que l'objectif de la campagne ne soit atteint. Note.- Cette construction s'emploie lorsqu'une quantite est inferieure a ce qu'elle devrait etre. Locutions - Tant s'en faut, locution adverbiale. Au contraire. Il n'est pas pauvre, tant s'en faut : il a mis de cote une bonne somme.- Peu s'en faut, locution adverbiale. Approximativement. Elle a travaille deux ans a cet endroit, ou peu s'en faut.- Peu s'en est fallu que, locution conjonctive + subjonctif. Il a falli arriver que. Peu s'en est fallu que nous perdions pied. 
 falot , , ote  adj. et n. m. Adjectif. Insignifiant, terne. Nom masculin. Grosse lanterne.Note.- Attention a l'orthographe : falot, falote. 
 falsification , n. f.Fraude. La falsification d'un passeport. 
 falsifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous falsifiions, (que) vous falsifiiez. Contrefaire, modifier en vue de tromper.Note.- Ne pas confondre avec le verbe fausser qui signifie   rendre faux  . 
 fame , {fame} , ee  adj.Mal fame. Qui a une mauvaise reputation. Un bar mal fame. Notes.- 1  L'adjectif ne s'emploie que dans cette expression.2  On ecrit aussi malfame. 
 famelique , {famelique} adj.Qui ne mange pas a sa faim. 
 fameux , , euse  adj. Renomme, dont on a parle en bien ou en mal. Fameux + nom. Tres bon ou tres mauvais. C'est un fameux menteur. Nom + fameux. (Fam.) Excellent. Une glace fameuse. 
 familial , , ale, aux  adj. Adjectif. Qui concerne la famille. Des liens familiaux. Nom feminin. Voiture en forme de fourgonnette. 
 familiariser , v. tr., pronom. Transitif. Habituer, accoutumer. Pronominal. Devenir familier avec quelqu'un, quelque chose. Ils se sont familiarises avec cette nouvelle methode.Note.- Le verbe se construit avec la preposition avec. 
 familiarite , n. f. Intimite. (Au plur.) Manieres trop familieres. Ces familiarites le choquent. 
 familier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif - Que l'on connait bien. Une odeur familiere.- Accessible, simple. Elle est d'un abord familier.- (Pej.) Qui fait preuve d'une familiarite excessive. Il a ete trop familier avec cette personne.- Couramment utilise dans la langue orale. Un niveau de langue familier.V. niveau. Nom masculin et feminin Ami, habitue. Un familier de la maison. 
 famille , n. f. Ensemble forme par le pere, la mere et les enfants. Des peres de famille, des meres de famille. Ensemble de personnes qui ont des liens de parente. Un air de famille. Division dans un classement d'animaux, de vegetaux, etc. La famille des salmonides. Famille de mots. Ensemble de mots formes a partir de la meme racine. Les mots feuillee, feuillet, feuilleter, feuiller, effeuiller constituent une partie de la famille de feuille. 
 famine , n. f.Penurie de vivres. 
 fan , n. m. et f.(Anglicisme) Admirateur, adepte. 
 fana , adj. et n. m. et f.Abreviation familiere de fanatique. 
 fanal , n. m.Lanterne. Des fanaux. 
 fanatique , adj. et n. m. et f. S'abrege familierement en fana (s'ecrit sans point). Adjectif. Qui fait preuve de fanatisme. Des terroristes fanatiques. Nom masculin et feminin. Personne animee d'un zele aveugle pour une opinion, une doctrine. 
 fanatisme , n. m.Zele excessif pour une religion, un parti, une cause. 
 faner , v. tr., pronom. Transitif. (Litt.) Defraichir. Le soleil a fane les couleurs. Pronominal. Se fletrir, perdre sa fraicheur. Les fleurs se sont fanees. 
 fanfare , n. f.Orchestre de cuivres. Une fanfare militaire. 
 fanfaron , , onne  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui affecte la bravoure. Nom masculin et feminin. Craneur. 
 fanfaronnade , n. f.Vantardise. Note.- Attention a l'orthographe : fanfaronnade. 
 fanfaronner , v. intr.Faire le fanfaron. Note.- Attention a l'orthographe : fanfaronner. 
 fanfreluche , n. f.Ornement de peu de valeur. 
 fange , n. f.(Litt.) Boue. 
 fangeux , , euse  adj. (Litt.) Sale. Abject. 
 fanion , n. m.Petit drapeau servant de signe de ralliement a un groupe. 
 fantaisie , n. f. Originalite. Un film rempli de fantaisie. Caprice, gout bizarre. Il lui prit la fantaisie de se baigner en pleine nuit. oeuvre d'imagination. Bijoux (de) fantaisie. Imitations de bijoux authentiques. 
 fantaisiste , adj. et n. m. et f. Qui obeit a son imagination. Un auteur fantaisiste. Capricieux. Un moteur fantaisiste. 
 fantasmagorie , n. f.Spectacle irreel. 
 fantasmagorique , adj.Qui appartient a la fantasmagorie. 
 fantasme , ou phantasme n. m.Produit de l'imagination. Note.- L'orthographe phantasme est vieillie. 
 fantasmer , v. intr.Avoir des fantasmes. 
 fantasque , adj. et n. m. et f.Capricieux. 
 fantassin , n. m.Soldat d'infanterie. 
 fantastique , adj. et n. m.Fabuleux. 
 fantastiquement , adv.De facon fantastique. 
 fantoche , n. m. Marionnette, pantin. (En appos.) Personne, groupe manipule par d'autres personnes. Un gouvernement fantoche. 
 fantomatique , adj.Qui se rapporte aux fantomes. Note.- Attention a l'orthographe : fantomatique, contrairement a fantome. 
 fantome , n. m.Spectre. Note.- Attention a l'orthographe : fantome. 
 FAO , Sigle anglais de Organisation des Nations Unies pour l'agriculture et l'alimentation (Food and Agriculture Organization of the United Nations). 
 faon , n. m. Petit de la biche, de la daine.Hom. fend, forme du verbe fendre. 
 far , n. m.Patisserie bretonne. Hom.: - fard, maquillage ;- fart, enduit pour les skis ;- phare, projecteur lumineux. 
 farad , n. m. Symbole F (s'ecrit sans point). Unite de mesure de capacite electrique. Une capacite de 2 F ou deux farads. 
 faramineux , , euse  adj.(Fam.) etonnant, fantastique. Une histoire faramineuse, des prix faramineux. 
 farandole , n. f.Danse provencale. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : farandole.2  Ne pas confondre avec le mot faribole qui designe une baliverne. 
 farce , n. f. Plaisanterie, blague. Hachis de viande, d'herbes, etc. dont on garnit l'interieur d'une volaille, d'un poisson, d'un legume. 
 farceur , , euse  n. m. et f.Blagueur. 
 farci , , ie  adj. Rempli de farce. Une dinde farcie aux marrons. Truffe. Une etude farcie d'erreurs. 
 farcir , v. tr., pronom. Transitif - Remplir de farce.- Remplir avec exces. Farcir un expose de citations latines. Pronominal (Pop.) Subir. 
 fard , n. m.Maquillage. Hom. : - far, patisserie bretonne ;- phare, projecteur lumineux. 
 fardeau , n. m.Lourde charge. Des fardeaux. 
 farder , v. tr., pronom. Transitif. Mettre du fard. Pronominal. Se maquiller. Elles s'etaient trop fardees. 
 farfadet , n. m.Lutin. 
 farfelu , , ue  adj. et n. m. et f.(Fam.) Bizarre. 
 farfouiller , v. intr.(Fam.) Fureter. 
 faribole , n. f.Baliverne. Note.- Ne pas confondre avec le mot farandole qui designe une danse provencale. 
 farine , n. f.Poudre obtenue en ecrasant les grains de certaines cereales. Farine de ble, de sarrasin. Note.- Attention a l'orthographe : farine. 
 farineux , , euse  adj. et n. m. Qui contient de la farine. Qui a l'aspect de la farine. 
 farniente , n. m. Agreable oisivete. Vive le farniente ! 
 farouche , adj.Sauvage. 
 farouchement , adv.D'une maniere farouche. 
 fart , n. m. Enduit pour les skis. 
 fartage , n. m.Action de farter. 
 farter , v. tr.Enduire de fart. Farter des skis. 
 fascicule , n. m.Partie d'un ouvrage qui parait par fragments successifs. Notes.- 1  Les fascicules sont generalement numerotes en chiffres romains. Fascicule VII.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - livre, ecrit reproduit a un certain nombre d'exemplaires ;- plaquette, petit livre de peu d'epaisseur;- tome, chacun des volumes d'un meme ecrit qui en comprend plusieurs. 
 fascinant , , ante  adj.Qui seduit, qui a un attrait irresistible. Ses yeux sont fascinants. 
 fascination , n. f. Action de fasciner. La fascination du depaysement. (Fig.) Attrait irresistible. 
 fasciner , v. tr.Captiver, charmer de facon irresistible. Ce roman m'a fascine. 
 fascisme , n. m. Regime totalitaire. 
 fasciste , adj. et n. m. et f. Qui appartient au fascisme. Un dirigeant fasciste. 
 faste , adj. et n. m. Adjectif. Heureux, favorable. Nom masculin. Apparat, splendeur. Un couronnement avec tout le faste requis.Ant. nefaste. 
 fast-food , n. m.(Anglicisme) Type de restauration rapide a bon marche. Des fast-foods. Note.- Les expressions restauration rapide et pret-a-manger ont fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 fastidieusement , adv.De facon fastidieuse. 
 fastidieux , , euse  adj.Qui cause de l'ennui. Des enumerations fastidieuses. Note.- Cet adjectif se dit de choses longues et repetitives, mais non de personnes ennuyeuses. 
 fastueusement , adv.De facon fastueuse. 
 fastueux , , euse  adj.Somptueux. 
 fat , adj. m. et n. m. (Litt.) Pretentieux, vaniteux.Note.- Ce mot ne comporte pas de forme feminine. 
 fatal , , ale, als  adj. Ineluctable. Funeste. Des accidents fatals.Note.- Attention a la forme du pluriel : fatals. 
 fatalement , adv.Inevitablement. 
 fatalisme , n. m.Tendance a considerer tout ce qui arrive comme ineluctable. 
 fataliste , adj. et n. m. et f.Qui fait preuve de fatalisme. 
 fatalite , n. f. Destin. Enchainement facheux des evenements. 
 fatidique , adj.Marque par le destin. Une date fatidique. 
 fatigant , , ante  adj.Qui occasionne de la fatigue. Des exercices fatigants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable fatiguant. Les betes se fatiguant rapidement, nous devrons faire plusieurs haltes. 
 fatigue , n. f.Lassitude. Elle est morte de fatigue. 
 fatiguer , v. tr., intr., pronom. Transitif Causer de la fatigue. Ces petits caracteres fatiguent les yeux. Intransitif (Fam.) eprouver de la fatigue. Pronominal - eprouver de la fatigue. Il n'est pas tres en forme et se fatigue rapidement.- Se donner de la peine. Elle se fatigue inutilement a leur expliquer cette hypothese. 
 fatras , n. m.Fouillis. Note.- Attention a l'orthographe : fatras. 
 fatuite , n. f.Pretention. 
 faubourg , n. m. Abreviation fg (s'ecrit sans point). Partie qui etait autrefois en dehors de son enceinte. Ancien faubourg. Elle habite rue du faubourg Saint-Honore. (Au plur.) Quartiers peripheriques d'une ville. 
 faucher , v. tr., intr. Couper avec une faux ou une faucheuse. Faucher du foin. Aneantir, renverser. La voiture a fauche deux personnes. 
 faucheur , , euse  n. m. et f.Personne qui fauche les foins, les cereales. 
 faucheuse , n. f.Machine qui sert a faucher. Une faucheuse-lieuse. 
 faucille , n. f. Outil tranchant. Outil symbolisant la classe paysanne. 
 faucon , n. m. Oiseau rapace diurne. (Fig.) Partisan de solutions de force. Les faucons et les colombes. 
 fauconneau , n. m.Petit faucon, Des fauconneaux. 
 fauconnier , n. m.Personne qui dresse les faucons. 
 faufiler , v. tr., pronom. Transitif. Faire une couture provisoire a longs points. Pronominal. S'introduire habilement. Se faufiler dans une foule. 
 faune , n. m. et f. Nom masculin. Dieu champetre. Nom feminin. Ensemble des especes animales. La faune et la flore. 
 faunesque , adj.Propre au faune. 
 faunique , adj.Qui concerne la faune. Une reserve faunique. Note.- Ce mot est d'emploi plutot technique. 
 faussaire , n. m. et f.Personne qui commet un faux. 
 fausse couche , ou fausse-couche n. f.Avortement spontane. Des fausses couches, des fausses-couches. 
 faussement , adv.D'une maniere fausse. 
 fausser , v. tr. Rendre faux. Note.- Ne pas confondre avec le verbe falsifier qui signifie    contrefaire  . Fausser compagnie. S'esquiver. 
 fausset , n. m.Voix nasillarde. 
 faussete , n. f. Mensonge. Hypocrisie. 
 faute , n. f. Manquement a une regle, a une norme. Des fautes d'orthographe, de gout. C'est ma faute. Cette construction est a preferer a l'expression populaire    c'est de ma faute  . Faute de. a defaut de. Faute de pouvoir etre la, elle envoya des fleurs. Faute de financement, l'entreprise n'a pu prendre de l'expansion. Sans faute. a coup sur. Je viendrai sans faute. Sans faute(s). Sans erreurs. ecrire sans faute(s). Une dictee sans fautes. 
 fauteuil , n. m.Siege a dossier et a bras. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot chaise qui designe un siege a dossier, sans bras.2  On s'assoit dans un fauteuil, par contre on s'assoit sur une chaise, un tabouret. 
 fauteur , , trice  n. m. et f.Fomenteur. Un fauteur de troubles. 
 fautif , , ive  adj. et n. m. et f.Qui contient une faute. Cette orthographe est fautive. 
 fautivement , adv.D'une maniere fautive. 
 fauve , adj. et n. m. Adjectif de couleur variable. De couleur doree et rousse. Des chattes fauves. Nom masculin. Animal sauvage. Le lion et le tigre sont des fauves. 
 fauvette , n. f.Petit oiseau au chant agreable dont le plumage est souvent de couleur fauve. 
 fauvisme , n. m.ecole de peinture. 
 faux- , pref.Les noms composes avec le prefixe faux- s'ecrivent avec un trait d'union et le deuxieme element prend la marque du pluriel. Cependant, les expressions suivantes s'ecrivent sans trait d'union : faux temoignage, faux bond, faux cils. 
 faux , , fausse  adj., adv. et n. m. et f. Adjectif. Contraire a la verite. Cette affirmation est fausse. Adverbe. Elles jouent faux. Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom masculin. Contrefacon. Ce tableau est un faux. Nom feminin. Instrument agricole. Une faux bien aiguisee. 
 faux bourdon , n. m.Male de l'abeille. Hom. faux-bourdon, harmonisation musicale. 
 faux-bourdon , n. m.Harmonisation musicale. Hom. faux bourdon, male de l'abeille. 
 faux-filet , n. m.Morceau de boeuf. Des faux-filets. 
 faux-fuyant , n. m.Pretexte, excuse. Des faux-fuyants. 
 faux-monnayeur , n. m.Personne qui fabrique de la fausse monnaie. Des faux-monnayeurs. 
 faux-semblant , n. m.Ruse. Des faux-semblants. 
 favela , n. f. Petite habitation rudimentaire au Bresil. Des favelas. 
 faveur , n. f. Avantage. En faveur de, locution prepositive. Pour. etre en faveur du libre-echange. a la faveur de, locution prepositive. En profitant de. a la faveur de la nuit, le voleur s'introduisit dans la maison. 
 favorable , adj. Sympathique. Je suis favorable a ce projet. Opportun. Attendre le moment favorable. 
 favorablement , adv.D'une maniere favorable. 
 favori , , ite  adj. et n. m. et f. Adjectif. Prefere. Ma boisson favorite est le jus d'orange. Nom masculin et feminin. Personne preferee. Note.- Attention a l'orthographe : favori, favorite.. 
 favoris , n. m. pl.Partie de la barbe qu'on laisse pousser de chaque cote du visage. Il a toujours porte des favoris. 
 favoriser , v. tr. Contribuer a la progression, au developpement (d'une chose). Il favorise la promotion des jeunes. Accorder un traitement de faveur (a une personne). Il favorisait sa candidature. 
 favoritisme , n. m.Tendance a favoriser quelqu'un de maniere injuste. Note.- Ne pas confondre avec le mot nepotisme qui designe un favoritisme envers sa propre famille. 
 FB , Symbole de franc belge. 
 Fe , Symbole de fer. 
 febrile , {febrile} adj. Fievreux. Excite, agite a l'exces. Une excitation febrile.Note.- Febrile et fievreux constituent des doublets : febrile est la forme savante utilisee par le vocabulaire de la medecine, alors que l'adjectif fievreux est le mot courant. 
 febrilement , {febrilement} adv.D'une maniere febrile. 
 febrilite , {febrilite} n. f.Agitation, nervosite. 
 fecond , {fecond} , onde  adj.Fertile, prolifique. Note.- Attention a l'orthographe : fecond. 
 fecondation , {fecondation} n. f. Fecondation in vivo. Technique de fecondation dans l'uterus. Fecondation in vitro. Technique de fecondation a l'exterieur de l'uterus. Sigle FIV. Fecondation in vitro et transfert embryonnaire. Sigle FIVETE. 
 feconder , {feconder} v. tr. Realiser la fecondation. (Litt.) Rendre fertile. La pluie feconde les champs. 
 fecondite , {fecondite} n. f.Fertilite. 
 feculent , {feculent} , ente  adj. et n. m.Qui contient une forte proportion de fecule. Les pommes de terre sont des feculents. 
 fedayin , ou feddayin n. m. Resistant palestinien. Des fedayins. 
 federal , {federal} , ale, aux  adj.Relatif a une federation. Des etats federaux. 
 federalisme , {federalisme} n. m.Regroupement politique de plusieurs etats. 
 federaliste , {federaliste} adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au federalisme. Une tendance federaliste. Nom masculin ou feminin. Partisan du federalisme. Les federalistes et les independantistes. 
 federation , {federation} n. f. Groupement de plusieurs etats en un seul etat federal. Association de plusieurs societes, syndicats, groupes.Note.- La designation d'organismes, d'institutions, d'associations s'ecrit avec une majuscule initiale. La Federation de l'education nationale. 
 federer , {federer} v. tr., pronom. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il federe, mais il federera. Former en federation. 
 fee , {fee} n. f.Femme imaginaire douee d'un pouvoir surnaturel. Un conte de fees, des contes de fees. 
 feed-back , n. m. inv.(Anglicisme) Retroaction, reaction. 
 feerie , {feerie} n. f. Spectacle merveilleux.Note.- Attention a l'orthographe : feerie. 
 feerique , {feerique} adj. Qui tient de la feerie.Note.- Attention a l'orthographe : feerique. 
 feindre , v. tr. Je feins, tu feins, il feint, nous feignons, vous feignez, ils feignent. Je feignais, tu feignais, il feignait, nous feignions, vous feigniez, ils feignaient. Je feignis. Je feindrai. Je feindrais. Feins, feignons, feignez. Que je feigne, que tu feignes, qu'il feigne, que nous feignions, que vous feigniez, qu'ils feignent. Que je feignisse. Feignant. Feint, feinte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. Simuler. Feindre une emotion. 
 feinte , n. f. Action de feindre. Coup simule.Note.- Attention a l'orthographe : feinte. 
 fele , {fele} , ee  adj. Fendu. (Fam.) Un peu fou. 
 feler , {feler} v. tr.Fendre sans disjoindre les parties. Feler une potiche. 
 felicitations , {felicitations} n. f. pl.Approbation, compliments. Offrir ses felicitations. 
 felicite , {felicite} n. f.(Litt.) Joie profonde, beatitude. 
 feliciter , {feliciter} v. tr., pronom. Transitif. Offrir ses felicitations. Je vous felicite d'avoir reussi. Il le felicite de son succes, pour son succes. Pronominal. Se rejouir de.Note.- Le verbe se construit avec les prepositions de ou pour. 
 felin , {felin} , ine  adj. et n. m. Adjectif. Qui ressemble au chat. Une demarche feline. Nom masculin. Carnassier du type chat. 
 felouque , n. f.Batiment long et etroit, generalement a voile qui navigue sur la Mediterranee. 
 felure , {felure} n. f.Cassure. 
 fem. , {fem.} Abreviation de feminin. 
 femelle , adj. et n. f.Nom generique des animaux de sexe feminin. Note.- Attention a l'orthographe : femelle. 
 feminin , {feminin} , ine  adj. et n. m. Abreviation fem. (s'ecrit avec un point). Adjectif. Propre a la femme. Un vetement feminin. Nom masculin. Genre grammatical marque. L'adjectif verte est le feminin de vert. 
 feminisation , {feminisation} n. f. Action de donner un caractere feminin. Action de donner a un mot les marques du genre feminin.Note.- Pour les formes feminines des noms d'animaux, on consultera le tableau - ANIMAUX. 
 feminiser , {feminiser} v. tr., pronom. Transitif - Donner un caractere feminin a.- (Ling.) Donner une forme feminine a un mot. Feminiser une appellation d'emploi. Pronominal - Comprendre un plus grand nombre de femmes. Cette profession se feminise.- Prendre une forme feminine. Le nom epicier se feminise en epiciere. 
 feminisme , {feminisme} n. m.Doctrine qui a pour but d'etendre les droits des femmes dans la societe. 
 feministe , {feministe} adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au feminisme. Nom masculin et feminin. Partisan du feminisme. 
 feminite , {feminite} n. f.Ensemble des caracteres propres a la femme. 
 femme , n. f. etre humain de sexe feminin (par opposition a homme). Note.- Le nom femme s'appose parfois a un nom de profession, de metier qui ne comporte pas de forme feminine. Une femme medecin. etre feminin adulte (par opposition a fille, jeune fille). epouse. La femme de M. Untel (et non la * dame). Note.- On preferera le mot femme a epouse qui releve du vocabulaire administratif ou juridique. Femme de menage. Aide-menagere. Des femmes de menage. 
 femmelette , n. f.(Pej.) Homme faible. Note.- Attention a l'orthographe : femmelette. 
 femoral , {femoral} , ale, aux  adj.Relatif au femur ou a la cuisse. Artere femorale, pouls femoral. 
 femto- , pref. Symbole f (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 0,000 000 000 000 001 l'unite qu'il precede. Des femtosecondes. Sa notation scientifique est 10-15. 
 femur , {femur} n. m.Os de la cuisse. 
 fendillement , n. m.Fait de se fendiller. 
 fendiller , v. tr., pronom. Transitif. Craqueler. Pronominal. Se craqueler, se crevasser. 
 fendre , v. tr., pronom. Je fends, tu fends, il fend, nous fendons, vous fendez, ils fendent. Je fendais. Je fendis. Je fendrai. Je fendrais. Fends, fendons, fendez. Que je fende. Que je fendisse. Fendant, Fendu, ue. Transitif - Diviser avec force, couper dans le sens de la longueur. Fendre du bois.- Provoquer des fentes dans. Pronominal Se disjoindre, se craqueler. La paroi s'est fendue. 
 fendu , , ue  adj.Ouvert en longueur. La bouche fendue jusqu'aux oreilles. 
 fenestrage , ou fenetrage n. m.(Archit.) Ensemble des fenetres d'un immeuble. 
 fenestration , n. f. Ouverture percee dans une cloison. Fenestrage. 
 fenetre , {fenetre} n. f. Ouverture dans un mur pour permettre le passage de l'air et de la lumiere. Cette fenetre donne sur le lac. Note.- Ne pas confondre avec le mot chassis qui designe l'armature entourant la fenetre. Jeter l'argent par les fenetres. Depenser a l'exces. (Inform.) Zone d'un ecran de visualisation. 
 fenil , n. m. Grenier a foin. 
 fenouil , n. m.Plante aromatique de la famille des ombelliferes. 
 fente , n. f. Action de fendre. Ouverture etroite et longue. La fente d'une tirelire. Fissure. 
 feodal , {feodal} , ale, aux  adj. et n. m.(Hist.) Qui appartient au fief, a la feodalite. Les droits feodaux. 
 feodalite , {feodalite} n. f.Regime politique et social en vigueur au Moyen age caracterise par l'existence de fiefs et de seigneurs. 
 fer , n. m. Symbole Fe (s'ecrit sans point). Metal gris, malleable et ductile. Des fils de fer. Fer (a repasser). Instrument que l'on chauffe afin de repasser le linge. Donner un coup de fer a une jupe. Instrument en fer. Des fers a souder, des fers a friser. Fer a cheval. Piece de fer incurvee que l'on fixe sous le sabot du cheval. Des fers a cheval qui servent de porte-bonheur.Hom. faire, creer, produire. 
 fer-blanc , n. m.Tole de fer doux, recouverte d'etain. Une fourchette en fer-blanc. Note.- Attention a l'orthographe : fer-blanc. 
 ferblanterie , n. f.Ustensiles en fer-blanc. Note.- Ne pas confondre avec le mot ferronnerie qui designe des ornements de fer. 
 -fere , {-fere} suff.element du latin signifiant    qui porte  . Somnifere. 
 ferie , {ferie} , ee  adj.Chome. La fete du Travail est un jour ferie. Note.- Cet adjectif designe un jour ou il y a cessation de travail afin de celebrer une fete.Ant. ouvrable. 
 ferir , {ferir} v. tr. (Vx) Frapper. (Litt.) Sans coup ferir. Sans employer la violence, sans difficulte. Elle a reussi sans coup ferir.Note.- Ce verbe ne s'emploie plus que dans l'expression citee. 
 ferme , adj., adv. et n. f. Adjectif - Dur, resistant. La terre ferme. Une demarche ferme.- De pied ferme. Sans reculer. Adverbe Pris adverbialement, le mot est invariable. Ils marchandent ferme. Nom feminin Exploitation agricole. Une ferme pilote. 
 fermement , adv.D'une maniere ferme. 
 ferment , n. m.Agent de fermentation. Hom. ferrement, objet, garniture en fer. 
 fermentation , n. f.Transformation de certaines substances organiques sous l'action d'un ferment. 
 fermenter , v. intr. etre en fermentation. (Fig.) etre en ebullition.Note.- Ne pas confondre avec le verbe fomenter qui signifie    preparer en secret  . 
 fermer , v. tr., intr. Transitif. Clore. Elle ferma les yeux. Note.- On preferera l'expression eteindre la lumiere a celle de *   fermer la lumiere  ; on preferera aussi l'expression arreter la television a celle de *    fermer la television   . Intransitif. etre, rester ferme. Cette fenetre ferme mal. Ce musee ferme le mardi. 
 fermete , n. f.Solidite, determination. 
 fermette , n. f.Petite ferme. 
 fermeture , n. f. Dispositif servant a fermer. Fermeture eclair. Marque deposee passee dans l'usage au sens de fermeture a glissiere. Des fermetures eclair. Action de fermer. Fermeture annuelle (d'un etablissement). Vacances. 
 fermier , n. m. fermiere n. f.Personne qui cultive la terre. Note.- a la difference du cultivateur qui possede la terre qu'il cultive, le fermier exploitait la terre moyennant un salaire. Cependant, sous l'influence du mot anglais   farmer  , le mot fermier a perdu ce sens et est devenu synonyme de cultivateur.V. cultivateur. 
 fermoir , n. m.Attache qui sert a fermer un sac, un bijou, etc. Des fermoirs dores. 
 feroce , {feroce} adj.Qui est sauvage et cruel par nature. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bestial, qui a la cruaute des betes feroces ;- cruel, qui se plait a faire souffrir ;- inhumain, qui est etranger a tout sentiment de pitie. 
 ferocement , {ferocement} adv.Avec ferocite. 
 ferocite , {ferocite} n. f. Cruaute. Violence extreme. 
 ferraille , n. f.Debris de fer mis au rebut. Cette voiture est bonne a mettre a la ferraille. 
 ferrailler , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous ferraillions, (que) vous ferrailliez. Frapper a grand bruit des lames de sabre ou d'epee lors d'un combat. 
 ferrailleur , n. m.Personne qui fait le commerce de la ferraille. 
 ferre , , ee  adj. Garni de fer. Des souliers ferres. Voie ferree. Voie de chemin de fer. (Fam.) Expert, fort. Il n'est pas tres ferre en mecanique. 
 ferrement , n. m.Objet, garniture en fer. Hom. ferment, agent de fermentation. 
 ferrer , v. tr.Garnir de fer. Ferrer un cheval. 
 ferreux , adj. m.Qui contient du fer. Des metaux ferreux. Notes.- 1  Cet adjectif n'a pas de forme feminine.2  Ne pas confondre avec le mot ferrugineux qui qualifie ce qui contient de l'oxyde de fer. 
 ferronnerie , n. f. Fabrique d'objets, d'ornements en fer. Objets, ornements en fer.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : ferronnerie.2  Ne pas confondre avec le mot ferblanterie qui designe des ustensiles en fer-blanc. 
 ferronnier , n. m. ferronniere n. f.Personne qui fait le travail du fer, le commerce de la ferronnerie. 
 ferronniere , n. f.Bandeau de metal ou d'etoffe porte sur le front et garni d'une pierre au milieu. 
 ferroutage , n. m.Transport rail-route. Note.- Attention a l'orthographe : ferroutage. 
 ferroutier , , iere  adj.Qui sert au ferroutage. 
 ferroviaire , adj.Relatif aux chemins de fer. Un reseau ferroviaire. Note.- Attention a l'orthographe : ferroviaire. 
 ferrugineux , , euse  adj.Qui contient de l'oxyde de fer. Note.- Ne pas confondre avec le mot ferreux qui qualifie ce qui contient du fer. 
 ferry-boat , n. m. (Anglicisme) Navire servant au transport de trains, des vehicules et de leurs passagers. Des ferry-boats.Note.- Le terme transbordeur a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 fertile , adj. Productif. Un sol fertile. Inventif. Une imagination fertile. Fertile en. Rempli de. Une histoire fertile en rebondissements. 
 fertilisant , , ante  adj. et n. m.Qui est propre a fertiliser (le sol). 
 fertilisation , n. f.Action de fertiliser. 
 fertiliser , v. tr.Rendre fertile (une terre). Note.- Ce verbe ne peut s'appliquer a une personne, a un animal. 
 fertilite , n. f.Qualite de ce qui est fertile. Ant. sterilite. 
 feru , {feru} , ue  adj.Passionne. Elle est ferue d'astronomie. 
 ferule , {ferule} n. f.Sous la ferule de. Sous l'autorite. Note.- Ce mot ne s'emploie plus que dans l'expression citee. 
 fervent , , ente  adj. et n. m. et f. Adjectif. Ardent, empresse. De fervents defenseurs de la liberte. Nom masculin et feminin. Passionne. Les fervents de la micro-informatique.Note.- Attention a l'orthographe : fervent. 
 ferveur , n. f.Ardeur, zele enthousiaste. 
 fesse , n. f.Chacune des deux parties charnues qui forment le derriere. Les fesses de la Venus callipyge. 
 fessee , n. f.Coups donnes sur les fesses. 
 fesse-mathieu , n. m.(Vx) Avare. Note.- Attention a l'orthographe : fesse-mathieu. 
 fesser , v. tr.Donner des coups sur les fesses. 
 fessier , , iere  adj. et n. m. Adjectif. Relatif aux fesses. Les muscles fessiers. Nom masculin. Le derriere. 
 festin , n. m.Banquet. 
 festival , n. m.Ensemble de manifestations artistiques (musique, cinema, theatre, etc.) qui ont lieu periodiquement dans un endroit determine. Des festivals tres reussis. Le festival de Cannes. 
 festivite , n. f.Fete, rejouissances. Note.- Ce nom qui s'emploie surtout au pluriel est souvent ironique. 
 feston , n. m.Bordure dentelee et brodee. 
 festoyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Je festoie, je festoierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous festoyions, (que) vous festoyiez. Prendre part a des rejouissances. 
 fetard , {fetard} , arde  n. m. et f.(Fam. et pej.) Personne qui aime faire la fete. 
 fete , {fete} n. f. Jour consacre a des ceremonies civiles ou religieuses. Note.- Les noms de fetes s'ecrivent avec une capitale initiale au nom specifique et a l'adjectif qui precede le nom. Le jour de l'An, le Nouvel An, le jour des Rois, le Mardi gras, le mercredi des Cendres, le Vendredi saint, Paques, la fete des Meres, la Saint-Jean, la Pentecote, l'Assomption, la fete du Travail, la Toussaint, Noel. Rejouissances. Une fete de famille.Note.- On confond souvent les mots fete et anniversaire: la fete designe la commemoration de la fete du saint dont une personne porte le nom, et l'anniversaire, la commemoration du jour de la naissance d'une personne.Hom. faite, sommet. 
 feter , {feter} v. tr.Celebrer une fete, par une fete. On a fete la naissance de Laurence. 
 fetiche , {fetiche} n. m.Porte-bonheur. 
 fetichisme , {fetichisme} n. m.Veneration excessive a l'egard d'une personne, d'une chose. 
 fetichiste , {fetichiste} adj. et n. m. et f.Qui pratique le fetichisme. 
 fetide , {fetide} adj.D'une odeur tres desagreable, nauseabond. 
 fetidite , {fetidite} n. f.Caractere d'une odeur fetide. 
 fetu , {fetu} n. m.Brin. Des fetus de paille. 
 feu , n. m. Degagement de chaleur, de lumiere, de flamme produit par la combustion de certains corps. Un beau feu de bois. Des feux de camp. (Fam.) Faire long feu. Ne pas reussir. Ne pas faire long feu. Ne pas durer longtemps. Ses beaux projets n'ont pas fait long feu. Mettre a feu et a sang. Devaster. Jouer avec le feu. Commettre des imprudences. a petit feu. Lentement. Faire mourir quelqu'un a petit feu. Incendie. Un feu de foret. Faire feu de tout bois. Utiliser toutes les possibilites. Lumiere. Des feux de position, des feux de route, des feux de croisement. Feu de circulation. Signal lumineux autorisant le passage libre (feu vert), tolerant le passage (feu orange), interdisant le passage (feu rouge). Tournez au prochain feu. Donner le feu vert. Autoriser. Tir. Des coups de feu. 
 feu , , feue  adj.(Dr., litt. ou plaisant.) Defunt. Feu la doyenne. Mes feus oncles. Ta feue grand-mere. Note.- Place avant l'article defini ou l'adjectif possessif, l'adjectif est invariable. Place entre le determinant et le nom ou apres le nom, l'adjectif s'accorde avec le nom auquel il se rapporte. 
 feuillage , n. m.Ensemble des feuilles d'un arbre, d'une plante. Un feuillage colore par l'automne. Note.- Le nom feuillage etant un collectif, il s'ecrit generalement au singulier. Un toit de feuillage. Un lit de feuillage. 
 feuillard , n. m.Bande etroite destinee a consolider un emballage. Cercler un colis de feuillards. 
 feuille , n. f. Partie des vegetaux qui part de la tige, de la branche, generalement verte, diversement decoupee et plane. Une feuille d'erable, une feuille de capucine. Morceau de papier. Une feuille quadrillee. Mince plaque de bois, de mineral, de metal, de carton. Une feuille d'or.Note.- Si feuille et ses derives s'ecrivent avec deux l, certains mots de la meme famille s'ecrivent avec un seul l : exfoliation, folie, folio. 
 feuille-morte , adj. inv.De la couleur doree des feuilles mortes. Des lainages feuille-morte. 
 feuillet , n. m.Partie d'un livre ou d'un cahier formee de deux pages recto et verso. 
 feuillete , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Forme de fines feuilles superposees. De la pate feuilletee. Nom masculin. Pate feuilletee garnie. Un feuillete aux champignons. 
 feuilleter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je feuillette, je feuilletterai, mais je feuilletais. Parcourir rapidement un ouvrage, un texte. Les pages que j'ai feuilletees me semblent excellentes. Travailler de la pate. 
 feuilleton , n. m. Serie televisee qui presente une histoire en plusieurs episodes. Les feuilletons sont tres populaires. Roman-feuilleton. Roman publie par episodes dans un journal. Des romans-feuilletons tres populaires. 
 feuillu , , ue  adj. et n. m. Adjectif. Qui a des feuilles. Nom masculin. Arbre qui porte des feuilles, par opposition aux coniferes. L'erable est un feuillu. 
 feulement , n. m.Cri du tigre, du chat. 
 feuler , v. intr.Crier, en parlant du tigre ; grogner, en parlant du chat. 
 feutrage , n. m.Fait de feutrer, de se feutrer. 
 feutre , n. m. etoffe epaisse. Chapeau de feutre. Abreviation de crayon-feutre, stylo-feutre. 
 feutrer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Garnir de feutre.- (Fig.) Amortir. La moquette feutre les pas. Intransitif ou pronominal Qui prend l'aspect du feutre. Un lainage qui ne feutre pas ou qui ne se feutre pas. 
 feve , {feve} n. f. Legumineuse. Graine de cette plante. 
 fevr. , {fevr.} Abreviation de fevrier. 
 fevrier , {fevrier} n. m. Abreviation fevr. (s'ecrit avec un point). Deuxieme mois de l'annee. Le 14 fevrier.Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 fez , n. m. Coiffure arabe. 
 FF , Symbole du franc francais. 
 fg , Abreviation de faubourg. 
 fi ! , interj. (Vx) Interjection qui marque le dedain. Faire fi de. Ne pas tenir compte. Il a fait fi de mes recommandations. 
 fiabilite , n. f.Aptitude d'un appareil, d'un systeme, d'un ensemble a fonctionner sans defaillance dans des conditions specifiques. 
 fiable , adj. Se dit d'un appareil qui offre des garanties de fonctionnement sans defaillance pendant une periode determinee. Une voiture fiable. Digne de confiance. Une employee fiable. 
 fiacre , n. m.Voiture a cheval. 
 fiancailles , n. f. pl.Promesse mutuelle de mariage. Une bague de fiancailles. Note.- Ce nom est toujours au pluriel. 
 fiancer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il fianca, nous fiancons. Transitif. Celebrer les fiancailles de. Pronominal. Se promettre solennellement de s'epouser. Ils se sont fiances l'an dernier.Note.- Le verbe se construit absolument ou avec les prepositions a ou avec. Il s'est fiance a Juliette, avec Juliette. 
 fiasco , n. m.echec. Des fiascos retentissants. 
 fibre , n. f.Filament souple et allonge d'une matiere. Fibre nerveuse, fibre optique, fibre de verre. 
 fibreux , , euse  adj.Compose de fibres. 
 fibrome , n. m.Tumeur formee par des tissus fibreux. Note.- Attention a l'orthographe : fibrome. 
 fibule , n. f.Broche antique. Des fibules d'or. 
 ficeler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je ficelle, je ficellerai, mais je ficelais. Attacher avec de la ficelle. 
 ficelle , adj. et n. f.Petite corde pour attacher des paquets. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - amarre, ce qui sert a retenir un navire, un ballon ;- cable, gros cordage de fibres textiles ou d'acier ;- cordage, tout ce qui sert au grement d'un navire ou a la manoeuvre d'une machine, d'un engin ;- corde, lien fait de brins tordus ensemble. 
 fiche , n. f.Carton sur lequel on inscrit des renseignements en vue d'un classement. 
 ficher , v. tr., pronom. Transitif - Noter sur fiche, surtout de police. Les membres de ce groupe sont fiches.- (Fam.) Faire. Elle n'a rien fichu hier. Pronominal (Fam.) Se moquer. Il s'est fichu de nous.Note.- Aux sens familiers de faire et se moquer, le participe passe de ce verbe est irregulier, on dit fichu par analogie avec foutu. 
 fichier , n. m.Ensemble de fiches. 
 fichtre ! , interj.(Plaisant.) Interjection qui marque l'etonnement, l'admiration. 
 fichtrement , adv.(Plaisant.) Extremement. 
 fichu , , ue  adj. et n. m. Adjectif - (Fam.) Perdu, qui ne peut plus servir. Ma montre est fichue : elle a pris l'eau.- (Fam.) Desagreable. Ils ont de fichus caracteres. Nom masculin Carre d'etoffe plie en triangle que l'on porte sur la tete ou sur les epaules. Des fichus de laine. 
 fictif , , ive  adj.Invente. Des identites fictives. Note. Ne pas confondre avec les mots suivants : - fabuleux, qui tient de la fable, extraordinaire quoique reel ;- imaginaire, qui n'existe que dans l'imagination ;- legendaire, qui n'existe que dans les legendes. 
 fiction , n. f. Creation de l'imagination. Science-fiction. Fiction fondee sur les consequences des progres scientifiques de l'humanite.Note.- Ne pas confondre avec le mot fission qui designe la division d'un noyau d'atome. 
 fictivement , adv.De facon fictive. 
 ficus , n. m. Plante ornementale. 
 fideicommis , {fideicommis} n. m. (Dr.) Don ou legs fait a une personne pour que celle-ci (le fiduciaire) le remette a une autre, a un moment determine. Un depot en fideicommis.Note.- Attention a l'orthographe : fideicommis. 
 fidele , {fidele} adj. et n. m. et f. Adjectif - Loyal. Un ami fidele.- Constant dans ses gouts, ses idees. Elle est fidele a son engagement.- Conforme a. Une traduction fidele, un recit fidele a la verite. Nom masculin et feminin Personne qui professe une religion, qui appartient a un groupe.Note.- Attention a l'orthographe : fidele. 
 fidelement , {fidelement} adv.De facon fidele. 
 fidelite , {fidelite} n. f.Qualite d'une personne, d'une chose fidele. Note.- Attention a l'orthographe : fidelite. 
 fiduciaire , , adj. et n. m. et f. Adjectif. (econ.) Fonde sur la confiance. Une monnaie de papier est une monnaie fiduciaire. Nom masculin et feminin. (Dr.) Personne, societe chargee de remettre des biens en vertu d'un fideicommis. 
 fiducie , n. f. Depot d'un bien par le debiteur aupres du creancier en garantie du paiement d'une dette. Societe de fiducie. Personne morale chargee d'une fiducie. 
 fief , n. m. Au Moyen age, domaine confie par le seigneur a son vassal en echange de sa fidelite. Domaine reserve. Des fiefs electoraux. 
 fieffe , , ee  adj.Qui possede un defaut au plus haut point. Un fieffe menteur. Notes.- 1  L'adjectif se met generalement avant le nom.2  Attention a l'orthographe : fieffe. 
 fiel , n. m. Bile de certains animaux. Amertume. 
 fielleux , , euse  adj.(Litt.) Rempli d'acrimonie, d'amertume. Une critique fielleuse. 
 fiente , n. f.Excrement (d'oiseau). 
 fier , , fiere  adj. et n. m. et f. Adjectif. - Digne, noble. Elle a fiere allure.- Qui tire une vive satisfaction de. Il est fier de son travail.- Pretentieux, meprisant. Un ton fier. Nom masculin et feminin Craneur. Faire la fiere. 
 fier-a-bras , n. m.Fanfaron qui cherche a se faire redouter. Des fier(s)-a-bras. 
 fierement , {fierement} adv.De facon fiere, avec fierte. 
 fier (se) , v. pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous fiions, (que) vous vous fiiez. Mettre sa confiance en. Ne vous fiez pas a lui. Il se fie sur sa rapidite.Note.- Le verbe se construit generalement avec la preposition a, il peut egalement se construire avec sur. 
 fierte , n. f. Amour-propre. Il a trop de fierte pour accepter cette offre. Satisfaction legitime. Elle contemple avec fierte son jardin fleuri. 
 fiesta , n. f.(Fam.) Fete. Des fiestas joyeuses. 
 fievre , {fievre} n. f. elevation anormale de la temperature du corps. etat de tension. La fievre des preparatifs.Note.- Attention a l'orthographe : fievre. 
 fievreusement , {fievreusement} adv.De facon fievreuse. Note.- Attention a l'orthographe : fievreusement. 
 fievreux , {fievreux} , euse  adj. et n. m. et f. Qui a de la fievre. Il est fievreux. Inquiet. Une recherche fievreuse.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : fievreux.2  Fievreux et febrile constituent des doublets. L'adjectif fievreux est le mot courant, alors que le mot febrile est la forme savante qui releve surtout du vocabulaire de la medecine. 
 fifre , n. m. Petite flute traversiere au son aigu. Personne qui en joue.Note.- Attention a l'orthographe : fifre. 
 fifrelin , n. m.Cela ne vaut pas un fifrelin. (Vx) Cela ne vaut rien. Note.- Ce nom ne s'emploie que dans l'expression citee. 
 fig. , Abreviation de figure, de figure. 
 figer , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il figea, nous figeons. Transitif. Solidifier. Le froid a fige l'etang. Pronominal. S'immobiliser. Ils se sont figes en apercevant le gardien. Locution figee. Expression toute faite dont on ne peut modifier les mots. L'expression mi-figue, mi-raisin est une locution figee. 
 fignolage , n. m.Action de fignoler. 
 fignoler , v. tr.(Fam.) Parfaire avec un soin minutieux. 
 figue , n. f. Fruit du figuier. Mi-figue, mi-raisin. Ambivalence teintee de satisfaction et de mecontentement. Des sourires mi-figue, mi-raisin. 
 figuier , n. m.Arbre des pays chauds dont le fruit est la figue. 
 figurant , , ante  n. m. et f.Personnage accessoire, generalement muet (au cinema, au theatre). Le realisateur explique la scene aux figurants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable figurant. J'ai lu trois articles figurant dans ce magazine. 
 figuratif , , ive  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui represente quelque chose. Une oeuvre figurative. Nom masculin et feminin. Createur qui pratique l'art figuratif. Preferer les figuratifs aux abstraits. 
 figuration , n. f. Action de figurer quelqu'un, quelque chose ; resultat de cette action. Role de figurant. Faire de la figuration. 
 figure , n. f. Forme du visage humain. Faire une drole de figure. Note.- Dans l'usage familier, le nom figure a remplace face et visage qui sont toujours utilises dans la langue soutenue et dans certaines expressions.Syn. visage. Faire figure de. Paraitre. Ils font figure de personnes desinteressees. Note.- Dans cette expression, le nom figure est invariable. Faire bonne figure, triste figure. Se montrer a la hauteur de sa tache, au-dessous de sa tache. (Ling.) Figure de rhetorique. Forme particuliere donnee a l'expression en vue de produire un certain effet. Illustration d'un livre.Note.- Le nom s'abrege en fig. lorsqu'il est suivi d'un nombre ou d'une lettre, dans les renvois entre parentheses et dans les notes. (Fig. 4 - Diagramme). 
 figure , , ee  adj. Abreviation fig. Qui est compose d'une figure, d'un dessin. Le schema figure d'une ecole. Sens figure. Signification d'un mot exprimee par une image.Ant. sens propre. 
 figurer , v. tr., intr., pronom. Transitif. Representer par un dessin, une figure. Figurer la paix par une colombe. Intransitif. Se trouver. Ce mot ne figure pas au dictionnaire. Pronominal. S'imaginer. Ils se figurent qu'ils y arriveront. 
 figurine , n. f.Statuette. 
 fil , n. m. Brin long et fin d'une matiere textile. Un fil blanc. Longue bande metallique. Un fil de fer, un fil electrique. Coup de fil. Coup de telephone. Enchainement logique. Le fil d'une conversation, le fil des jours.Hom. file, suite. 
 filament , n. m. Fil tres fin. Fil conducteur d'une lampe electrique. Le filament d'une ampoule.Note.- Attention a l'orthographe : filament. 
 filandreux , , euse  adj.Rempli de fibres longues et coriaces. Une viande filandreuse. 
 filant , , ante  adj.Qui file. Une etoile filante. 
 filasse , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. D'un blond fade. Nom feminin. Matiere textile vegetale. 
 file , n. f. Suite de personnes ou de choses disposees l'une apres l'autre. Une file d'attente. a la file, en file, en file indienne. L'un derriere l'autre. En double file. Se dit d'une voiture qui s'arrete le long de la file des voitures deja stationnees. Il est interdit de stationner en double file. Chef de file. Leader. Des chefs de file innovateurs.Hom. fil, brin long et fin. 
 filer , v. tr., intr. Transitif - Transformer en fil. Filer de la laine.- Filer le parfait amour. etre amoureux.- Filer un mauvais coton. Ne pas etre en forme.- Suivre. Ils sont files par un detective. Intransitif - S'en aller rapidement. La voiture file a toute allure. Le temps file.- Filer a l'anglaise. S'enfuir.- Filer doux. etre docile.- Se defaire, en parlant d'une maille. Mon collant a file. 
 filet , n. m. Reseau compose de mailles entrecroisees. Des filets a poisson. Un filet a provisions. ecoulement fin de quelque chose. Un filet d'eau, de voix, de fumee. Morceau tendre et charnu du boeuf, du veau, du mouton, d'un poisson. Un filet de sole. 
 filetage , n. m.Partie filetee (d'une vis). 
 fileter , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je filete, nous filetons. Faire le filetage de (une vis, un ecrou, etc.) 
 filial , , iale, iaux  adj.Propre a l'enfant par rapport a ses parents. Des sentiments filiaux. 
 filiale , n. f.Unite de production decentralisee, juridiquement independante et dotee d'une complete autonomie de gestion, mais placee sous la direction d'une societe mere qui possede la majorite de ses actions. Une filiale dynamique. Note.- Ne pas confondre avec le mot succursale qui designe un etablissement n'ayant pas d'existence juridique independante. 
 filialement , adv.D'une maniere filiale. 
 filiation , n. f.Descendance. 
 filiere , n. f.Ensemble des etapes a franchir pour atteindre un resultat. Suivre la filiere. 
 filiforme , adj.Mince comme un fil. Note.- Attention a l'orthographe : filiforme. 
 filigrane , n. m. Dessin que l'on peut voir en transparence. En filigrane. a l'arriere-plan. Voir un motif en filigrane.Note.- Attention au genre masculin de ce nom et a l'orthographe : un filigrane. 
 filin , n. m.Cordage. 
 fille , n. f. Personne du sexe feminin consideree par rapport a sa mere, a son pere (par opposition a fils). Enfant du sexe feminin (par opposition a garcon). Petite fille. Fillette. Du cote des petites filles. Jeune fille. Adolescente. Fille-mere. (Vx et pej.) Ce mot est remplace aujourd'hui par l'expression mere celibataire. 
 fillette , n. f. Petite fille. Des fillettes turbulentes. (Fam.) Demi-bouteille, utilisee surtout pour les vins d'Anjou. 
 filleul , , eule  n. m. et f.Se dit d'une personne par rapport a son parrain et a sa marraine. 
 film , n. m. oeuvre cinematographique. Des films muets. Bande annonce. Montage de sequences destinees a presenter une oeuvre cinematographique. Fine pellicule d'un produit recouvrant une surface. Un film graisseux. 
 filmage , n. m.Tournage d'un film. 
 filmer , v. tr. Enregistrer sur un film. Prendre un film. 
 filon , n. m. Couche de minerai dans le sol. (Fig.) Source de reussite. Trouver un filon. 
 filou , n. m.(Fam.) Personne malhonnete. Des filous. 
 filouter , v. tr.(Fam.) Voler avec adresse. 
 fils , n. m. Personne de sexe masculin consideree par rapport a sa mere, a son pere (par opposition a fille). De pere en fils. Ils dirigent cette entreprise de pere en fils. 
 filtrage , n. m. Action de filtrer. Fait de se repandre. Le filtrage d'une information. 
 filtrant , , ante  adj.Qui sert a filtrer. Des verres filtrants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable filtrant. Le chat joue avec les rayons filtrant a travers la fenetre. 
 filtration , n. f.Passage d'un fluide a travers un filtre. 
 filtre , n. m.Dispositif qui laisse passer un fluide en retenant les impuretes, les morceaux qu'il contient. Un filtre a cafe. Hom. philtre, boisson magique. 
 filtrer , v. tr., intr. Transitif - Faire passer a travers un filtre.- (Fig.) Soumettre a un tri. Filtrer les candidats. Intransitif Passer a travers, se tamiser. Le soleil filtre a travers la tonnelle. Cette nouvelle a filtre. 
 fin , adj., adv. et n. f.ADJECTIF  Petit, delicat. Une taille fine. Pur. De l'or fin. Subtil. Un esprit tres fin.ADVERBE  Finement. Ces grains doivent etre moulus fin. Tout a fait. Ils sont fin prets.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable.NOM FeMININ  Action de finir. La fin des vacances. - Sans fin. Sans arret.- a la fin de, en fin de (matinee, journee...). Cette locution marque la fin d'une periode. Nous discuterons a la fin de la reunion.Note.- La tournure elliptique fin (mois, annee) s'emploie surtout dans la langue commerciale. L'inauguration du magasin aura lieu fin octobre.- Mettre fin. Terminer. Mettre fin au combat.- Tirer, toucher a sa fin. Se terminer, s'epuiser. Les reserves tirent a leur fin.- Mener a bonne fin. Reussir.- En fin de compte. En resume. But, dessein.- a seule fin de + verbe. Uniquement pour. a seule fin de paraitre bien.- a des fins + adjectif. a des fins economiques.- Aux fins de + nom d'action. Aux fins d'examen.- a toutes fins utiles. Pour servir le cas echeant. a toutes fins utiles je vous enverrai le texte integral.- Arriver a ses fins. Atteindre son but.- Fin de non-recevoir. Refus. On lui a oppose une fin de non-recevoir.Hom. faim, besoin et desir de manger. 
 final , , ale, als  ou aux adj.Qui est a la fin. Des examens finaux, finals. Note.- Le pluriel en -aux tend a l'emporter sur celui en -als. 
 finale , n. m. et f. Nom masculin Dernier mouvement d'une oeuvre musicale (sonate, symphonie, etc.). Note.- Ce nom s'ecrit finale ou final. Nom feminin - Derniere syllabe ou derniere lettre d'un mot.- Derniere epreuve d'une competition par elimination. Arriver en finale. 
 finalement , adv.a la fin. 
 finaliser , v. tr. Donner un but, une finalite a. Achever, mettre au point quelque chose. Finaliser une proposition. 
 finaliste , n. m. et f.Personne qui participe a une epreuve finale. Les finalistes du concours international. 
 finalite , n. f.But auquel tend chaque chose. 
 finance , n. f. Activite bancaire, boursiere. Le monde de la finance. Haute finance. Ensemble des financiers importants. (Au plur.) Ensemble des recettes et des depenses de l'etat. Le ministere des Finances. 
 financement , n. m.Action de financer quelque chose. 
 financer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il financa, nous financons. Procurer des fonds a une entreprise. 
 financier , n. m.Specialiste des operations bancaires, boursieres. 
 financier , , iere  adj.Relatif aux finances. Un analyste financier. 
 financierement , adv.En matiere de finances. 
 finasser , v. intr.User de ruse. 
 finaud , , aude  adj. et n. m. et f.Fin, ruse sous un air simple. 
 fin de semaine , n. f.Au Canada, conge du samedi et du dimanche. Bonne fin de semaine ! Des fins de semaine. Syn. week-end. 
 fine , n. f.Eau-de-vie de qualite superieure. Une fine champagne. 
 finement , adv.Avec finesse. 
 finesse , n. f. Delicatesse. La finesse d'un dessin. Possibilite de saisir les nuances. Finesse d'esprit.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - esprit, vivacite de l'esprit ;- genie, faculte creatrice ;- ingeniosite, habilete a inventer des solutions ;- talent, aptitude naturelle. 
 finette , n. f.Tissu de coton dont l'envers est pelucheux. Une chemise de nuit en finette. 
 fini , , ie  adj. et n. m. Adjectif. Acheve. Nom masculin. Perfection. Le fini d'un tableau. 
 finir , v. tr., intr. Transitif - Terminer. La petite a fini ses devoirs. Elle a fini de travailler.- Constituer la fin de. Ce dessert somptueux finit le repas. Intransitif - Arriver a sa fin. Les vacances finissent bientot.- Se terminer. J'aime les romans qui finissent mal.- Reussir finalement. Ils finiront bien par gagner.Note.- Cette construction marque la conclusion d'une suite d'actions anterieures. Il a fini par accepter. 
 finissage , n. m.Finition. 
 finition , n. f. Achevement minutieux. (Au plur.) Les derniers travaux. 
 finlandais , , aise  adj. et n. m. et f. De Finlande. Langue parlee en Finlande.Syn. finnois. Notes.- 1  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose.2  Pour designer l'ethnie, on emploie l'adjectif finnois. 
 finnois , , oise  adj. et n. m. et f. Se dit d'un peuple qui habite la Finlande et le nordouest de l'U.R.S.S. Langue parlee en Finlande.Syn. finlandais. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 fiole , n. f.Petite bouteille. Note.- Attention a l'orthographe : fiole. 
 fioriture , n. f.Ornement. Un style sans fioritures. Note.- Ce nom s'emploie surtout au pluriel. 
 firmament , n. m.(Litt.) Ciel. 
 firme , n. f.Entreprise industrielle, financiere, commerciale. 
 fisc , n. m. Administration chargee de la perception des impots. Frauder le fisc.Note.- Attention a l'orthographe : fisc. 
 fiscal , , ale, aux  adj.Qui se rapporte a l'impot. Des reglements fiscaux. 
 fiscaliste , n. m. et f.Specialiste des lois fiscales. 
 fiscalite , n. f.Ensemble des lois fiscales. 
 fissible , adj.Susceptible de donner lieu a une fission nucleaire. Des corps fissibles. Note.- Ne pas confondre avec le mot fissile qui qualifie ce qui tend a se fragmenter. 
 fissile , adj.Qui tend a se fragmenter. Note.- Ne pas confondre avec le mot fissible qui qualifie ce qui est susceptible de donner lieu a une fission nucleaire. 
 fission , n. f.Division d'un noyau d'atome. Note.- Ne pas confondre avec le mot fiction qui designe une creation de l'imagination. 
 fissure , n. f.Crevasse superficielle. 
 fissurer , v. tr.Crevasser, fendre. 
 FIV , Sigle de fecondation in vitro. 
 FIVETE , Sigle de fecondation in vitro et transfert embryonnaire. 
 fixage , n. m.Action de fixer. 
 fixatif , n. m. Produit destine a fixer sur le papier un pastel, un fusain. Laque pour les cheveux. 
 fixation , n. f. Action de fixer. Des crochets de fixation. (Psychan.) Attachement de la libido a un mode de satisfaction. 
 fixe , adj. et n. m. Adjectif - Determine. Un tarif fixe.- Immobile. Un point fixe.- Idee fixe. Obsession. Nom masculin Salaire fixe (auquel s'ajoutent les commissions). Le fixe n'excede pas 1 000 F par semaine. 
 fixe-chaussette , n. m.Support-chaussette. Des fixe-chaussettes. 
 fixement , adv.De maniere fixe. Il la regardait fixement. 
 fixer , v. tr., pronom. Transitif - Determiner de facon precise. Ils ont fixe le prix a 500 F. La date n'a pas ete fixee.- Lier, attacher solidement. Fixer des valises sur le toit d'une voiture.- Regarder fixement. Il me fixa longuement. Pronominal - Choisir finalement. Son choix s'est fixe sur ce lecteur optique.- S'etablir de facon permanente. Ils se sont fixes en Provence. 
 fixite , n. f.Qualite, etat de ce qui est fixe. 
 fjord , n. m. Golfe profond, a parois abruptes. Les fjords de Norvege.Note.- Attention a l'orthographe : fjord. 
 flacon , n. m.Bouteille de petite dimension. Un flacon de parfum. 
 fla-fla , n. m.(Fam.) Chichi. Des fla-flas. 
 flagellation , n. f.Action de flageller, de se flageller. 
 flageller , v. tr., pronom.Fouetter. 
 flageoler , v. intr.Trembler de faiblesse, de fatigue. Il flageolait sur ses jambes. Note.- Attention a l'orthographe : flageoler. 
 flageolet , n. m.Variete de haricot dont le gout est apprecie. Un gigot aux flageolets. Note.- Attention a l'orthographe : flageolet. 
 flagorner , v. tr.Flatter bassement. 
 flagornerie , n. f.Flatterie basse et souvent interessee. 
 flagrant , , ante  adj. evident, incontestable. La verite est flagrante. Flagrant delit. Delit constate au moment ou il a lieu. 
 flair , n. m. Odorat du chien. Le flair d'un chien de chasse. Intuition. Il a beaucoup de flair. 
 flairer , v. tr. Sentir. Les chiens flairent le gibier. Pressentir. Elle flaire un piege.Note.- Ne pas confondre avec le verbe fleurer qui signifie    repandre une bonne odeur   . 
 flamand , , ande  adj. et n. m. et f.Qui se rapporte a la Flandre. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose.Hom. flamant, oiseau au plumage generalement rose. 
 flamant , n. m.Oiseau au plumage generalement rose. Hom. flamand, qui se rapporte a la Flandre. 
 flambant , , ante  adj. Qui flambe. Flambant neuf. Tout neuf. Des robes flambant neuves.Note.- Les auteurs ne s'entendent pas sur l'orthographe de l'expression flambant neuf : pour certains, flambant est invariable tandis que neuf s'accorde ; pour d'autres, flambant et neuf forment une locution invariable. 
 flambeau , n. m.Torche servant a eclairer. Un spectacle a la lueur des flambeaux. 
 flambee , n. f. Feu qui brule avec de grandes flammes pendant peu de temps. Brusque manifestation. Une flambee de violence. Flambee des prix. Rapide augmentation des prix. 
 flamber , v. tr., intr. Transitif - Passer a la flamme.- Arroser d'alcool un mets et l'enflammer. Flamber des crepes. Intransitif Bruler vivement, en faisant une flamme claire. Les batiments flambent. 
 flamboiement , n. m.eclat de ce qui flamboie. Note.- Attention a l'orthographe : flamboiement. 
 flamboyant , , ante  adj. Qui flamboie. Se dit du style tres orne de la derniere periode gothique. Le gothique flamboyant. 
 flamboyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Il flamboie, il flamboiera. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous flamboyions, (que) vous flamboyiez. Jeter une flamme tres vive. 
 flameche , n. f.Parcelle enflammee qui s'envole. Attention aux flameches ! Note.- Attention a l'orthographe : flameche. 
 flamenco , , a  adj. et n. m. Adjectif. La musique flamenca. Nom masculin. Chant, musique d'Andalousie. Des flamencos melancoliques. 
 flamme , n. f. Lumiere produite par une substance en combustion. La flamme d'une bougie. En flammes. En feu. L'edifice est en flammes. (Fig.) Ardeur, enthousiasme. Un plaidoyer plein de flamme. etre tout feu tout flamme. Faire preuve de beaucoup d'ardeur.Note.- Cette expression s'ecrit au singulier et sans virgule. 
 flan , n. m.Creme renversee. Hom. flanc, cote du corps. 
 flanc , n. m. Partie laterale d'une chose. Les flancs d'un navire. Ils habitent a flanc de montagne. Cote du corps.Hom. flan, creme renversee. 
 flancher , v. intr.(Fam.) Ceder. 
 flanelle , n. f.Tissu en laine ou en coton. De la flanelle grise. 
 flaner , {flaner} v. intr.Se promener sans but. Note.- Attention a l'orthographe : flaner, ainsi que pour les derives. 
 flanerie , {flanerie} n. f.Action de flaner. 
 flaneur , {flaneur} , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui flane, qui aime flaner. 
 flanquer , v. tr. etre accole a (sujet nom de chose). Les deux tours qui flanquaient le chateau. (Plaisant.) Accompagner (sujet nom de personne). Un menuisier flanque d'un electricien. (Fam.) Lancer violemment. Il lui a flanque sa demission au visage. 
 flapi , , ie  adj.(Fam.) epuise. Elle est completement flapie. 
 flaque , n. f.Petite mare. Des flaques d'eau. 
 flash , n. m. (Anglicisme) Lampe destinee a la prise de vue photographique. Des flashs ou des flashes electroniques. (Anglicisme) Information tres breve. 
 flash-back , n. m. inv.(Anglicisme) Sequence cinematographique retracant une action passee par rapport a la narration. Note.- L'expression retour en arriere a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 flasque , adj. et n. f. Adjectif. Mou, sans fermete. Nom feminin. Gourde plate. Une flasque de cognac. 
 flatter , v. tr., pronom. Transitif - Caresser un animal. Il flatte son chat.- Complimenter avec exces. Il faut se mefier de ceux qui flattent au lieu de donner leur veritable appreciation.- Toucher. Cette nomination me flatte enormement.- Avantager. Ce vetement le flatte.- etre flatte que + subjonctif. Je suis flatte que vous soyez venu. Pronominal - Se flatter de + infinitif. etre persuade de. Il se flatte d'atteindre l'objectif fixe.- Se flatter de + nom ou infinitif. Tirer vanite, orgueil. Elle se flatte de cette reussite. 
 flatterie , n. f.Louange exageree. 
 flatteur , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. Ne soyez pas trop flatteur. Adjectif. Qui plait a l'amour-propre. Cette appreciation est flatteuse. 
 flatteusement , adv.De facon flatteuse. 
 flatulence , n. f.Presence de gaz dans le tube digestif. Note.- Attention a l'orthographe : flatulence. 
 fleau , {fleau} n. m. Outil servant a battre les cereales. Des fleaux servant a battre le ble. Tige horizontale d'une balance a laquelle sont attaches les plateaux d'une balance. Catastrophe. 
 flechage , {flechage} n. m.Action de flecher un itineraire; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : flechage. 
 fleche , {fleche} n. f. Projectile muni d'un bout pointu lance par un arc, une arbalete. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - dard, arme aceree ;- javelot, longue tige a pointe de fer. Signe en forme de fleche pour marquer la direction. Une fleche de signalisation. Faire fleche de tout bois. Utiliser tous les moyens, bons ou mauvais, pour arriver a ses fins.Note.- Attention a l'orthographe : fleche. 
 flecher , {flecher} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je fleche, mais je flecherai. Orner de fleches. Installer des panneaux de signalisation afin d'indiquer la route a suivre. Flecher un itineraire. 
 flechette , {flechette} n. f.Petit projectile que l'on lance a la main contre une cible. Un jeu de flechettes. 
 flechir , {flechir} v. tr., intr. Transitif - Plier. Flechir le bras.- (Fig.) Faire ceder quelqu'un. Flechir ses juges. Intransitif - Courber sous une charge.- Plier, ceder. Elle ne flechit pas : sa decision est irrevocable.- Baisser. Le cours de ces actions a flechi. 
 flechissement , {flechissement} n. m. Action de flechir. Le flechissement du genou. Baisse, diminution. 
 flegmatique , adj. et n. m. et f.Se dit d'une personne toujours calme, qui demeure impassible. 
 flegmatiquement , adv.Avec flegme. 
 flegme , n. m.Art de cacher parfaitement ses sentiments. Le flegme britannique. 
 flemmard , , arde  adj. et n. m. et f.(Fam.) Paresseux. 
 flemme , n. f.(Fam.) Paresse. 
 fletan , {fletan} n. m.Poisson dont la chair blanche est appreciee. 
 fletrir , {fletrir} v. tr. oter la couleur, la fraicheur (d'une plante). (Litt.) Stigmatiser. Fletrir l'injustice. 
 fletrissure , {fletrissure} n. f. Alteration de la fraicheur, de l'eclat. (Litt.) Deshonneur. 
 fleur , n. f. Partie coloree de certains vegetaux qui contient les organes de reproduction. Un bouquet de fleurs sauvages. a fleur de, locution prepositive. Au niveau de, au ras de. Une sensibilite a fleur de peau. Fleur bleue, locution invariable. Sentimental. Ils sont fleur bleue. 
 fleur de lis , n. f.Embleme de la royaute en France. 
 fleurdelise , , ee  adj.Orne de fleurs de lis. Note.- Attention a l'orthographe : fleurdelise. 
 fleurer , v. tr., intr.(Litt.) Repandre une bonne odeur. La maison fleure le bon pain chaud. Note.- Ne pas confondre avec le verbe flairer qui signifie    sentir, pressentir   . 
 fleuret , n. m.epee d'escrime. 
 fleurette , n. f. Petite fleur Conter fleurette. Tenir des propos galants a une femme. 
 fleuri , , ie  adj. Garni de fleurs. Des sentiers fleuris. (Litt.) Barbe fleurie. Barbe blanche. 
 fleurir , v. tr., intr. a l'imparfait et au participe present, le verbe a deux formes de conjugaison : il fleurissait, il florissait, fleurissant, florissant. Transitif. Orner de fleurs. Elle a fleuri la maison de lilas. Intransitif. Produire des fleurs. Les rosiers ont fleuri. 
 fleuriste , adj. et n. m. et f.Personne qui cultive des fleurs ou qui en fait le commerce. 
 fleuron , n. m.Ornement en forme de fleur. 
 fleuve , n. m. Cours d'eau important qui se jette dans la mer. La Seine est un fleuve. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - riviere, cours d'eau qui se jette dans un fleuve ;- ruisseau, petit cours d'eau peu large ;- torrent, cours d'eau de montagne, impetueux. Roman-fleuve, film-fleuve, discours-fleuve. Interminable. 
 flexibilite , n. f.Souplesse. 
 flexible , adj. Souple, malleable. Une tige flexible. (Fig.) Qui s'adapte facilement. Un horaire flexible, un caractere flexible. 
 flexion , n. f. Flechissement. Une flexion du genou. (Gramm.) Variation dans la forme d'un mot qui se decline ou se conjugue. 
 flibustier , n. m.Pirate. 
 flic , n. m.(Pop.) Policier. 
 flirt , n. m. Amourette. Ce ne sont que des flirts. 
 flirter , v. intr. Faire la cour a quelqu'un. (Fam.) ebaucher un rapprochement. Ce depute flirte avec l'opposition. 
 flocon , n. m. Petite masse. Des flocons de neige. Lamelle sechee de cereales, de fruits, etc. Des flocons de ble. 
 floconner , v. intr.Former des flocons. 
 floconneux , , euse  adj.Qui ressemble a des flocons. Des ciels floconneux. 
 flonflon , n. m. (gen. plur.)(Fam.) Airs bruyants de certaines musiques populaires. Les flonflons de la fete. 
 flop , n. m. Onomatopee marquant un bruit de chute. (Fig. et fam.) echec. C'est un flop total. 
 flopee , n. f.(Fam.) Grande quantite de. Une flopee de commentaires. 
 floraison , n. f.epanouissement des fleurs. La floraison des pommiers. 
 floral , , ale, aux  adj.Relatif aux fleurs. Des expositions florales. 
 floralies , n. f. pl.Exposition de fleurs. Note.- Ce nom est toujours pluriel. 
 flore , n. f.Ensemble des plantes d'une region. La flore et la faune. 
 flores (faire) , loc. verb.(Litt., vx) Reussir brillamment. 
 florilege , n. m. Anthologie de morceaux choisis, surtout poetiques. Selection de chose remarquables. 
 florin , n. m.Unite monetaire des Pays-Bas. Des florins. Note.- On peut aussi utiliser le mot neerlandais gulden. 
 florissant , , ante  adj.Qui est prospere, en bonne sante. Des affaires florissantes, une mine florissante. 
 flot , n. m. (Au plur.) (Litt.) Vagues. Les flots de la mer. Couler a flots. etre en abondance. Le champagne coulait a flots. Masse liquide qui se deplace. Un flot de boue. a flot, locution adverbiale. Qui est en bon etat. Remettre a flot une entreprise.Note.- Attention a l'orthographe des expressions : le nom flot est au pluriel dans couler a flots, au singulier dans remettre a flot. 
 flottabilite , n. f.Aptitude a flotter. 
 flottage , n. m.Transport par eau de grumes de bois que l'on fait flotter sur un cours d'eau. Le flottage du bois. 
 flottaison , n. f.Limite qui separe la partie immergee d'un corps flottant en eau calme de celle qui emerge. La ligne de flottaison d'un navire. 
 flotte , n. f. Ensemble des navires de guerre d'un pays. La flotte americaine. Ensemble des navires d'une compagnie maritime. (Pop.) Pluie, eau. (Par anal.) Flotte aerienne. Ensemble des avions d'une societe, d'un pays. 
 flottement , n. m. Balancement. Hesitation, indecision. Il y a eu un peu de flottement. 
 flotter , v. tr., intr. Transitif. Flotter du bois. Transporter du bois par flottage. Intransitif. Se maintenir a la surface d'un liquide. Cette bouee flotte.Note.- Attention a l'orthographe : flotter. 
 flotteur , n. m.Bouee, piece concue pour flotter. 
 flottille , n. f.Petite flotte. Des flottilles de peche. 
 flou , , floue  adj. et n. m. Adjectif. Imprecis. Des dessins flous. Nom masculin. Imprecision, caractere vague de quelque chose. Un flou artistique. 
 fluctuant , , ante  adj.Qui varie. Des taux fluctuants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable fluctuant. Les taux fluctuant constamment, il est impossible de fixer un prix. 
 fluctuation , n. f.Variation continuelle. Les fluctuations du prix de l'or. 
 fluctuer , v. intr.Varier. Les prix fluctuent sans cesse. 
 fluet , , ette  adj.Frele. 
 fluide , adj. et n. m. Adjectif. Qui coule facilement. Nom masculin. Corps a l'etat liquide ou gazeux.Note.- Le mot fluide a une acception plus vaste que celle de liquide. Si tous les liquides sont des fluides (fluides incompressibles), tous les fluides ne sont pas des liquides, puisque certains sont des gaz (fluides compressibles).Ant. solide. 
 fluidifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous fluidifiions, (que) vous fluidifiiez. Rendre fluide un corps. 
 fluidite , n. f.Caractere de ce qui est fluide. 
 fluo , Abreviation familiere de fluorescent. 
 fluor , n. m. Symbole F (s'ecrit sans point). Corps simple gazeux. 
 fluoration , n. f.Action d'ajouter du fluor a l'eau de consommation. La fluoration de l'eau peut prevenir les caries dentaires. 
 fluorescence , n. f.Propriete qu'ont certains corps d'emettre de la lumiere lorsqu'ils sont soumis a un rayonnement. Note.- Attention a l'orthographe : fluorescence. 
 fluorescent , , ente  adj. S'abrege familierement en fluo (s'ecrit sans point). Qui devient lumineux sous l'action de certains rayonnements. Une lumiere fluorescente. 
 flush , n. m. (Anglicisme) Quinte (aux cartes). 
 flute , {flute} n. f. Instrument a vent. Une flute traversiere. Verre a pied. Une flute a champagne. Pain mince et long.Note.- Attention a l'orthographe : flute. 
 flute , {flute} , ee  adj.Qui se rapproche du son de la flute. 
 flutiste , {flutiste} n. m. et f.Personne qui joue de la flute. 
 fluvial , , iale, iaux  adj.Qui a rapport aux fleuves. Des bassins fluviaux. La navigation fluviale. 
 flux , n. m. ecoulement d'un liquide. Un flux arteriel. (Litt.) Debordement, abondance. Un flux de paroles. Mouvement de la mer. Le flux et le reflux. Deplacement d'energie. Un flux electrique. 
 fluxion , n. f. Congestion. Fluxion de poitrine. (Vx) Pneumonie.Note.- Attention a l'orthographe : fluxion. 
 FM , Abreviation internationale de modulation de frequence. Se brancher sur la bande FM. 
 F.M.I. , Sigle de Fonds monetaire international. 
 FOB , adj. inv.Abreviation de free on board, couramment utilisee dans le commerce international. V. F.A.B. 
 foc , n. m. Voile triangulaire placee a l'avant d'un navire.Hom. phoque, mammifere amphibie. 
 focal , , ale, aux  adj.Central. Des plans focaux. 
 focaliser , v. tr. Faire converger en un point. Focaliser un faisceau d'electrons. (Fig.) Concentrer sur un point determine. Focaliser des opinions diverses sur une question precise. 
 foetal , , ale, aux  adj. Relatif au foetus. Des souffrances foetales. 
 foetus , n. m. Produit de la conception (a partir du troisieme mois, pour l'espece humaine).Note.- Avant le troisieme mois, il s'agit d'un embryon. 
 foi , n. f. Fidelite a tenir sa parole. Foi d'honnete homme. Faire foi. Prouver. Le cachet de la poste faisant foi. etre de bonne, mauvaise foi. etre honnete, malhonnete. Confiance en quelqu'un, quelque chose. Cette personne est digne de foi. Le fait de croire en Dieu. Cette famille a la foi.Hom. : - foie, organe ;- fois, il etait une fois. 
 foie , n. m.Organe qui secrete la bile et remplit de multiples fonctions. Une crise de foie. Note.- Attention a l'orthographe : foie.Hom. : - foi, croyance religieuse ;- fois, il etait une fois. 
 foin , n. m.Herbe fauchee. Quel plaisir nous avons eu a faire les foins. 
 foin ! , interj.(Vx) Interjection qui marque le dedain. 
 foire , n. f. Grand marche public. Une foire commerciale. Foire d'empoigne. Melee, au sens propre ou figure. 
 foirer , v. intr.(Pop.) echouer, rater. 
 fois , n. f. Joint a un adjectif numeral, le nom fois marque un nombre, un degre de frequence, un degre de grandeur. Deux fois par semaine (et non * la semaine). Trois fois trois. Chaque fois. Toutes les fois. Chaque fois qu'il pleut (et non * a chaque fois). V. chaque. Des fois. (Fam.) Parfois. Une fois que, locution conjonctive. Lorsque. Une fois que ce chiffre sera atteint. Une fois + adjectif ou participe. Quand. Une fois arrive, previens-moi. Une fois pour toutes. De facon definitive. Note.- Cette expression est de niveau plus soutenu que une bonne fois. Il importe de decider une fois pour toutes. Une fois. Jadis. Il etait une fois une jolie princesse... Cette fois, locution adverbiale. Dans cette circonstance. D'autres fois, locution adverbiale. En d'autres occasions. (Deux, trois, tous) a la fois. En meme temps.Hom. : - foi, croyance religieuse ;- foie, organe. 
 foison , n. f.a foison, locution adverbiale. Abondamment. 
 foisonnement , n. m.Fait de foisonner. Note.- Attention a l'orthographe : foisonnement. 
 foisonner , v. intr.Abonder. Les libellules foisonnent cet ete. Note.- Attention a l'orthographe : foisonner. 
 fol , V. fou. 
 folatre , {folatre} adj.Espiegle, badin. Note.- Attention a l'orthographe : folatre. 
 folatrer , {folatrer} v. intr.Batifoler. Note.- Attention a l'orthographe : folatrer. 
 foliation , n. f.Disposition des feuilles sur une tige. Note.- Attention a l'orthographe : foliation. 
 folichon , , onne  adj.Amusant. Cette etude n'est pas particulierement folichonne. Note.- Attention a l'orthographe de la forme feminine : folichonne. 
 folie , n. f. Demence. Il est atteint de folie. Acte deraisonnable, gout excessif pour quelque chose. C'est de la folie pure !Note.- Attention a l'orthographe : folie, mais folle. 
 folio , n. m. Feuillet. Des folios. (Typogr.) Numero d'ordre d'une page.Note.- Les folios se composent en chiffres arabes. Les folios des parties accessoires d'un ouvrage (introduction, avant-propos...) sont composes en chiffres romains. 
 folklo , Abreviation familiere de folklorique. 
 folklore , n. m.Ensemble des traditions populaires d'un pays ou d'une region. 
 folklorique , adj. Ce mot est familierement abrege en folklo (s'ecrit sans point). Relatif au folklore. Des danses folkloriques. (Pej.) Pittoresque, mais sans serieux. 
 folkloriste , n. m. et f.Specialiste du folklore. 
 folle , V. fou. 
 follement , adv.Extremement, d'une maniere folle. Il est follement amoureux. Note.- Attention a l'orthographe : follement. 
 follet , , ette  adj.Feu follet. Petite flamme fugitive. Des feux follets ou des petits lutins animaient la foret nocturne. 
 follicule , n. m. Fruit sec. Petit organe en forme de sac.Note.- Attention au genre de ce nom : un follicule. 
 fomentation , n. f.(Litt.) Action de fomenter. Note.- Attention a l'orthographe : fomentation. 
 fomenter , v. tr.(Litt.) Preparer secretement. Fomenter une rebellion. Note.- Ne pas confondre avec le verbe fermenter qui signifie    etre en fermentation, en ebulliton   . 
 fonce , , ee  adj. et n. m.Sombre, en parlant d'une couleur. Bleu fonce. Note.- Les adjectifs de couleur composes sont invariables. Des jupes vert fonce. 
 foncer , v. tr., intr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il fonca, nous foncons. Transitif Rendre plus sombre (une couleur). Intransitif- Devenir plus sombre. Ses cheveux ont fonce.- Se precipiter, aller vite, hardiment. Elle fonce resolument. 
 fonceur , , euse  adj. et n. m. et f.Audacieux. C'est une fonceuse. 
 foncier , , iere  adj. Qui constitue un bien-fonds. Une propriete fonciere. Relatif a un bien-fonds. Des impots fonciers, un credit foncier. Fondamental. Difference fonciere. 
 foncierement , adv.Profondement. 
 fonction , n. f. Role caracteristique d'un element dans un ensemble. La fonction cardiaque. Activite professionnelle. Il exerce la fonction de maire. Notes.- 1  On ecrit au pluriel entrer en fonctions si l'on desire insister sur les taches, au singulier, si l'on parle d'une profession. On ecrit au singulier etre fonction de. Les salaires sont fonction du chiffre d'affaires. Au singulier egalement l'expression en fonction au sens de en activite. etre en fonction.2  Les designations de fonctions sont generalement ecrites avec une minuscule. Le directeur, le doyen, le ministre, la presidente. Par contre, si le nom de fonction designe une personne determinee, on ecrit ce nom avec une majuscule initiale. Cette majuscule est obligatoire dans les appels et les formules de politesse. Monsieur le President. Faire fonction de. Jouer le role de. Elle fait fonction de conseillere. etre fonction de. Dependre de. Les investissements seront fonction du chiffre d'affaires. En fonction de. Selon. Nous ajusterons les quantites en fonction de la demande. Note.- Dans ces expressions, le nom reste invariable. 
 fonctionnaire , n. m. et f.Employe de l'etat. 
 fonctionnel , , elle  adj. Relatif a une fonction. Un probleme fonctionnel. Utilitaire. Un meuble fonctionnel. 
 fonctionnellement , adv.De maniere fonctionnelle. 
 fonctionnement , n. m.Maniere dont quelque chose fonctionne. Le fonctionnement d'un appareil. Des modes de fonctionnement. 
 fonctionner , v. intr.Remplir sa fonction. La cafetiere fonctionne bien. 
 fond , n. m. Le plus bas niveau. Le fond d'une bouteille. Le fond de la riviere. (Fig.) Point extreme. Au fond de mon coeur. Au fond, dans le fond, locution adverbiale. En realite. a fond, locution adverbiale. Entierement. De fond en comble, locution adverbiale. Completement. Ski de fond. Ski sur des parcours de faible denivellation, par opposition a ski alpin.Hom. : - fonds, capital ;- fonts, bassin. 
 fondamental , , ale, aux  adj.Qui se rapporte a l'essentiel. Des principes fondamentaux. 
 fondamentalement , adv.De facon fondamentale. 
 fondant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui fond. De la glace fondante. Nom masculin. Preparation sucree. Du gateau avec du fondant. 
 fondateur , , trice  adj. et n. m. et f.Createur, batisseur. 
 fondation , n. f. Creation. La fondation d'une ville. (Au plur.) Base, fondement. Couler les fondations d'un immeuble. Creation d'une oeuvre, d'un etablissement d'interet general ; cette oeuvre, cet etablissement. 
 fonde , , ee  adj. Autorise. Il est fonde a croire que l'objectif sera atteint. Juste, legitime. Un avis fonde. 
 fonde de pouvoir , n. m. fondee de pouvoir n. f.Personne chargee d'agir au nom d'une autre personne ou d'une societe. Des fondes de pouvoir competents. 
 fondement , n. m. Principe, base. Les fondements de la democratie. Sans fondement. Sans raison. 
 fonder , v. tr. Constituer, creer. Cette societe a ete fondee en 1850. (Fig.) etablir solidement. (Litt.) Justifier.Note.- Attention a la conjugaison du verbe fonder qui comporte des temps homonymes avec le verbe fondre : indicatif present, troisieme personne du pluriel, indicatif imparfait, subjonctif present et participe present. 
 fonderie , n. f.Usine ou l'on fond les metaux, les alliages. 
 fondeur , n. m. Personne qui dirige une fonderie. Personne qui travaille dans une fonderie. 
 fondeur , , euse  n. m. et f.Personne qui pratique le ski de fond. 
 fondre , v. tr., intr., pronom.Je fonds, tu fonds, il fond, nous fondons, vous fondez, ils fondent. Je fondrais. Fonds, fondons, fondez. Que je fonde. Que je fondisse. Fondant. Fondu, ue.  Transitif- Rendre liquide un corps solide, sous l'action de la chaleur. Faire fondre du beurre.- Meler. Fondre des couleurs. Intransitif Devenir liquide sous l'action de la chaleur. La neige a fondu. Pronominal Se confondre. Le voleur a reussi a se fondre dans la foule.Note.- Ne pas confondre avec le verbe fonder qui comporte des temps homonymes : indicatif present, troisieme personne du pluriel, indicatif imparfait, subjonctif present et participe present. 
 fonds , n. m. Bien immeuble, terrain sur lequel on batit. Fonds de commerce. etablissement commercial. Vendre un fonds de commerce. Capital de financement. Un appel de fonds. (Au plur.) Argent disponible. Recolter des fonds.Note.- Attention a l'orthographe : fonds.Hom. : - fond, base ;- fonts, bassin servant au bapteme. 
 Fonds monetaire international , Sigle F.M.I. 
 fondu , , ue  adj. et n. m. et f. Adjectif. Venu a l'etat liquide. Nom masculin. (Cin.) Ouverture ou fermeture progressive d'une lentille. Des fondus enchaines. Nom feminin. Plat compose de fromage fondu dans lequel on trempe du pain. Une fondue savoyarde. 
 fongicide , adj. et n. m.Qui detruit les champignons parasites. 
 fontaine , n. f. Eau qui sort de terre. La fontaine de Vaucluse. edicule de distribution d'eau. Fontaine publique. Fontaine de Jouvence. Fontaine mythique dont les eaux ont la vertu de rajeunir. Lorsqu'il s'agit de la fontaine fabuleuse, le mot jouvence s'ecrit avec une majuscule ; dans son emploi figure, le mot s'ecrit avec une minuscule. 
 fontanelle , n. f.Espace compris entre les os du crane du nouveau-ne. 
 fonte , n. f. Action de fondre ; fait de fondre. La fonte des neiges. Alliage de fer et de carbone. Une cloche en fonte. (Typogr.) Ensemble de caracteres d'un meme type. La fonte Helvetica.Syn. : police de caracteres. 
 fonts , n. m. pl.Fonts baptismaux. Bassin servant au bapteme. Note.- Le nom ne s'emploie que dans l'expression citee.Hom. : - fond, point extreme ;- fonds, capital. 
 football , n. m. Sport d'equipe. Des terrains de football. 
 for , n. m.For interieur. Au fond de soi-meme. Dans votre for interieur, vous m'approuvez. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : for.2  Ce mot ne s'emploie que dans l'expression citee.Hom. : - fors, excepte ;- fort, puissant, robuste. 
 forage , n. m.Action de forer. Le forage d'un puits. 
 forain , , aine  adj. et n. m. et f.Qui se rapporte aux foires, aux marches. Des fetes foraines. 
 forban , n. m. Pirate. (Fig.) Personne malhonnete ; sans scrupules.Note.- Attention a l'orthographe : forban. 
 forcage , {forcage} n. m.Culture des plantes hors saison. Le forcage des tulipes. Note.- Attention a l'orthographe : forcage. 
 forcat , {forcat} n. m.Condamne aux travaux forces. Note.- Attention a l'orthographe : forcat. 
 force , adv. et n. f. Adverbe (Litt.) Plusieurs. Apres force recommandations. Nom feminin- Puissance, energie. La force d'un lutteur.- Violence. Ils ont employe la force.- a force de, locution prepositive. Avec beaucoup de. Il y parvint, a force de travail.- a toute force, locution adverbiale. Tres fort. Ils ont crie a toute force.- De force. En employant la contrainte.- Par force. Par necessite.- Degre de puissance, d'efficacite. La force du vent.- (Au plur.) Formations militaires d'un etat. 
 force , , cee  adj.Qui est impose. Les travaux forces. 
 forcement , adv.Necessairement, inevitablement. Note.- Cet adverbe appartient a un registre legerement familier ; dans la langue soutenue, on preferera necessairement, inevitablement. 
 forcene , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin - Qui n'a plus le controle de soi.- (Par extension) Un forcene du travail. Adjectif - Dont la violence est hors de mesure. Une rage forcenee.- Qui depasse toute mesure dans ses attitudes. Une ambition forcenee.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - demesure, qui depasse la mesure ;- excessif, qui sort des limites permises ;- exorbitant, qui sort des bornes, qui est inabordable. 
 forceps , n. m. Instrument chirurgical en forme de pinces. 
 forcer , v. tr., intr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il forca, nous forcons. Transitif- Enfoncer. Forcer une porte.- Imposer quelque chose a quelqu'un. Le proprietaire les a forces a partir. Intransitif Fournir un grand effort. Comme ils ont force pour demenager ce piano. Pronominal Faire un effort sur soi-meme. Ils se sont forces un peu et le resultat est tres bon. 
 forcir , v. intr.Devenir plus fort, plus gros. 
 forclore , v. tr. Ce verbe n'est usite qu'a l'infinitif et au participe passe. (Dr.) Exclure d'un droit qui n'a pas ete exerce en temps utile. 
 forclos , , ose  adj.(Dr.) Se dit d'une personne qui ne peut plus exercer un droit, celui-ci etant perime. 
 forclusion , n. f.(Dr.) Perte de la faculte de faire valoir un droit, par l'expiration d'un delai. 
 forer , v. tr.Percer un trou, une cavite dans une matiere dure. 
 foresterie , n. f.Ensemble des activites liees a la foret et a son exploitation. 
 forestier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la foret. Un garde forestier. Nom masculin et feminin. Professionnel de la foresterie.Note.- Attention a l'orthographe : forestier. 
 foret , n. m.Outil pour percer. Hom. foret, grande etendue couverte d'arbres. 
 foret , {foret} n. f. Grande etendue couverte d'arbres. L'oree de la foret. Foret vierge. Foret inexploree.Notes.- 1  Cette expression s'ecrit sans trait d'union.2  Attention a l'orthographe : foret.Hom. foret, outil pour percer. 
 foreur , n. m.Personne qui execute un forage. 
 foreuse , n. f.Machine a forer. Le maniement de la foreuse. 
 forfait , n. m. (Litt.) Crime atroce. Contrat dans lequel le prix des prestations est fixe a l'avance. Preferez-vous des travaux a forfait ou a l'heure ? 
 forfaitaire , adj.Dont le prix est fixe a l'avance. Contrat forfaitaire. 
 forfanterie , n. f.((Litt.) Vantardise. Note.- Attention a l'orthographe : forfanterie. 
 forge , n. f.Atelier ou l'on travaille les metaux. 
 forgeage , n. m.Action de forger. Du forgeage a chaud. Note.- Attention a l'orthographe : forgeage. 
 forger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il forgea, nous forgeons. Travailler un metal. Forger l'argent. Inventer. Un nom forge. 
 forgeron , n. m.Personne qui faconne le fer au marteau apres l'avoir fait chauffer. 
 forint , n. m.Unite monetaire de la Hongrie. Des forints. 
 formalisation , n. f.Action de formaliser. 
 formaliser , v. tr., pronom. Transitif. Donner des structures formelles a un systeme de connaissances. Pronominal. S'offenser, s'offusquer. Elle s'est formalisee de ce qu'on ne l'ait pas consultee ou de ce qu'on ne l'a pas consultee. 
 formalisme , n. m.Respect scrupuleux des formalites. 
 formaliste , adj. et n. m. et f.Qui s'attache aux formalites a l'exces. 
 formalite , n. f. Maniere obligatoire de proceder. Quelles sont les formalites ? etiquette, ceremonie. Les formalites l'ennuient. Acte peu important et facile a faire. C'est une simple formalite. 
 format , n. m.Dimensions (d'un livre, d'une feuille de papier, etc.). 
 formatage , n. m.(Inform.) Operation qui consiste a preparer un support physique en vue de lui permettre de recevoir une information selon un format specifique. Le formatage d'une disquette. Note.- Ne pas confondre avec la mise en pages qui designe l'action de disposer les donnees en vue de leur affichage, de leur impression ou de leur memorisation. 
 formater , v. tr.(Inform.) Faire un formatage. Formater une disquette. 
 formateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui developpe les capacites intellectuelles. Cet exercice est tres formateur. Nom masculin et feminin. Personne dont la fonction est d'enseigner a des personnes qui sont en formation continue. 
 formation , n. f. Constitution, elaboration. La formation d'une societe. education. Elle a recu une formation scientifique. Note.- Ne pas confondre avec le mot entrainement qui se dit pour un sportif, un militaire. Groupement de personnes. Une formation politique. 
 -forme , suff.element du latin signifiant    forme   . Filiforme. 
 forme , n. f. Figure exterieure, configuration. En forme de coeur. Pour la forme. Pour sauver les apparences. Dans les formes. Selon les regles definies, les formalites. etre en (pleine, bonne, mauvaise) forme. Cette expression qui appartenait a la langue des sports est aujourd'hui couramment utilisee pour decrire la condition physique ou intellectuelle de quelqu'un. En bonne et due forme. Dans le respect des regles. Haut-de-forme. Chapeau dont le corps est haut et cylindrique. Des hauts-de-forme. 
 forme , , ee  adj.Jeune fille formee. Jeune fille nubile. 
 formel , , elle  adj.Categorique. 
 formellement , adv.Absolument. C'est formellement interdit. 
 former , v. tr., pronom. Transitif - Composer, concevoir. Il a forme un projet.- eduquer. Former des ingenieurs.- Constituer. Des chapitres qui forment un livre. Pronominal - Prendre forme. Des nuages se sont formes.- S'instruire. 
 formica , n. m. (n. depose)Materiau stratifie. Une table en formica. 
 formidable , adj. (Fam.) Tres grand. Des resultats formidables. (Fam.) Excellent. Le spectacle est formidable. 
 formidablement , adv.De facon formidable. 
 formol , n. m.Desinfectant. Note.- Attention a l'orthographe : formol. 
 formulaire , n. m. Document administratif concu pour recueillir, transmettre ou conserver des informations. Remplir un formulaire. Recueil de formules. 
 formule , n. f. Intitule. Expression concise. Une formule chimique, algebrique.Note.- Pour les formules usuelles d'appel, d'introduction, de conclusion, de salutation, v. Tableau - CORRESPONDANCE. 
 formuler , v. tr.Rediger dans une forme definie. Formuler un jugement, une question. 
 forniquer , v. intr.(Plaisant.) Avoir des relations sexuelles. 
 fors , prep.(Vx) Excepte. Tout est perdu, fors l'honneur. (Francois ler). Note.- Attention a l'orthographe : fors.Hom. : - for, au fond de soi-meme ;- fort, puissant, robuste. 
 fort , , forte  adj., adv. et n. m. Adjectif Puissant, robuste. Adverbe Tres. Elles etaient fort contentes. Il parle fort. Nom masculin - Personne forte.- Fortification.Hom. : - for, au fond de soi-meme.- fors, excepte ; 
 fortement , adv.Avec force. 
 forteresse , n. f.Lieu fortifie. 
 fortifiant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui augmente les forces. Des vitamines fortifiantes. Nom masculin. Medicament qui augmente les forces physiques. Prendre un fortifiant. 
 fortification , n. f.Ouvrage de defense militaire. 
 fortifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous fortifiions, (que) vous fortifiiez. Rendre plus fort. Proteger (une ville, un lieu, etc.) par des fortifications. 
 fortin , n. m.Petit fort. 
 fortiori (a) , V. a fortiori. 
 fortran , n. m.(Inform.) Langage de programmation utilise pour la resolution de problemes scientifiques ou techniques. Note.- Ce nom est un acronyme de l'anglais    Formula Translator    et peut s'ecrire en minuscules ou en majuscules. 
 fortuit , , uite  adj. Accidentel. Un cas fortuit. 
 fortuitement , adv.De facon fortuite. 
 fortune , n. f. Situation financiere d'une personne. Sa fortune s'eleve a trois millions de francs. Hasard. Faire contre mauvaise fortune bon coeur. Se resigner. Tenter fortune. S'engager dans une aventure difficile. Revers de fortune. Accident. De fortune. Rudimentaire. Une installation de fortune. 
 fortune , , ee  adj. (Litt. ou vx) Favorise par la fortune. Riche. 
 forum , n. m. Place de la Rome antique. Des forums tres vastes. Le Forum romain. Note.- Le nom s'ecrit generalement avec une minuscule, a l'exception de la place de la Rome antique, a l'est du Capitole. Colloque. Un forum sur l'amenagement urbain aura lieu bientot. 
 fosse , n. m.Fosse creusee en longueur pour faire ecouler les eaux. 
 fosse , n. f. Excavation. Creuser une fosse. Fosse septique (et non *sceptique). Fosse d'aisances. Cavite naturelle. Les fosses nasales. 
 fossette , n. f.Petit creux. Une fossette dans le menton. 
 fossile , adj. et n. m. Adjectif. Se dit d'une empreinte, d'un reste d'animal ou de vegetal tres ancien, conserve dans des depots sedimentaires. Nom masculin. Organisme fossile.Note.- Attention a l'orthographe : fossile, au masculin comme au feminin. 
 fossoyeur , n. m.Personne chargee d'enterrer les morts. 
 fou , ou fol, folle adj. et n. m. et f. Qui n'a pas sa raison. Il est devenu fou.Note.- Par euphemisme, on dira plutot aliene. Excessif. Un prix fou. Considerable. Un charme fou. Fou rire. Rire irrepressible. Des fous rires. Note.- Devant un nom masculin commencant par une voyelle, ou par un h aspire, on emploi l'adjectif fol. Un fol amour, mais un amour fou. 
 foudre , n. m. et f. Nom masculin - Grand tonneau.- (Plaisant.) Grand capitaine. Un foudre de guerre. Nom feminin - Decharge electrique. La foudre a frappe.- (Au plur.) Colere. Veux-tu t'attirer les foudres de la direction ? 
 foudroyant , , ante  adj.Qui cause une emotion violente. Des regards foudroyants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable foudroyant. Il quitta la piece en les foudroyant du regard. 
 foudroyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Je foudroie, je foudroierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous foudroyions, (que) vous foudroyiez. Frapper de la foudre. Foudroyer quelqu'un du regard. Lancer un regard rempli de colere a quelqu'un. Tuer brutalement. Un infarctus l'a foudroye. 
 fouet , n. m.Instrument forme d'un manche et d'une laniere et qui sert a frapper. Des coups de fouet. 
 fouetter , v. tr. Frapper avec un fouet. Battre rapidement. Fouetter des oeufs. 
 fougere , n. f.Plante a grandes feuilles vertes tres decoupees. Les fougeres preferent l'ombre. 
 fougue , n. f.Ardeur, enthousiasme. 
 fougueusement , adv.Avec fougue. 
 fougueux , , euse  adj.Ardent, impetueux. Une jument fougueuse. 
 fouille , n. f. Excavation. On peut visiter les fouilles archeologiques. Examen methodique. La fouille des passagers. 
 fouiller , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous fouillions, (que) vous fouilliez. Transitif - Creuser pour chercher. Fouiller le sol.- etudier minutieusement. Fouiller une question. Intransitif Chercher avec soin. Il fouille dans ses poches. 
 fouillis , n. m.Desordre. 
 fouine , n. f. Petit mammifere carnivore. (Fig.) Personne indiscrete. 
 fouiner , v. intr. (Fam.) Fureter. (Fam.) Se livrer a des recherches indiscretes. 
 fouineur , , euse  adj. et n. m. et f. Curieux. Personne qui aime fouiner. 
 foulard , n. m.Carre de tissu leger que l'on porte autour du cou ou sur la tete. 
 foule , n. f. Nombre eleve de personnes rassemblees en un lieu. La foule des manifestants a defile calmement, ont defile calmement. Note.- Suivant que l'accent stylistique porte sur l'ensemble ou sur la pluralite, le verbe s'accorde avec le collectif ou avec le complement determinatif au pluriel. Une foule de. Un grand nombre de choses ou de personnes. Nous avons eu une foule de problemes. 
 foulee , n. f. Piste. Enjambee d'un coureur. Dans la foulee. Sur la meme lancee, dans le prolongement de quelque chose. 
 fouler , v. tr., pronom. Transitif. (Litt.) Marcher sur. Fouler le sol de sa patrie. Pronominal. Se faire une foulure. Elle s'est foule la cheville. 
 foulure , n. f.Legere entorse. Note.- Ne pas confondre avec le mot luxation qui designe le deplacement d'un os. 
 four , n. m. Ouvrage de maconnerie servant a cuire (le pain, la patisserie). Partie d'une cuisiniere servant a cuire. Mettre un gateau au four. Petit(-)four (sec ou glace). Petit gateau. Elle adore les petits(-)fours glaces. 
 fourbe , adj.Hypocrite, sournois. 
 fourberie , n. f.Trahison, hypocrisie. 
 fourbir , v. tr. Astiquer. Fourbir des armes. (Fig.) Preparer soigneusement. 
 fourbu , , ue  adj.Harasse de fatigue. 
 fourche , n. f. Instrument termine par plusieurs branches en pointe. Se dit d'une chose qui se divise en deux. La route fait une fourche. La fourche d'un pantalon. 
 fourchette , n. f. Ustensile de table. (Fig.) ecart entre deux valeurs. La fourchette des prix. 
 fourchu , , ue  adj.Qui se divise comme une fourche. Un menton fourchu. 
 fourgon , n. m.Vehicule ferroviaire destine au transport des bagages. 
 fourgonnette , n. f.Petite camionnette qui s'ouvre par l'arriere. 
 fourmi , n. f. Insecte. La fourmi n'est pas preteuse. (La Fontaine). (Fig. et plur.) Demangeaisons. Avoir des fourmis dans les jambes.Note.- Attention a l'orthographe : fourmi. 
 fourmilier , n. m.Mammifere qui capture les insectes avec sa langue. Le fourmilier se nourrit de fourmis. Note.- Ne pas confondre avec le verbe fourmiller qui signifie    etre en abondance   .Syn. tamanoir. 
 fourmiliere , n. f.Nid de fourmis; colonie de fourmis vivant dans un nid. 
 fourmillement , n. m.Grouillement. 
 fourmiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous fourmillions, (que) vous fourmilliez. etre en abondance. Les rues fourmillent de touristes.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : fourmiller.2  Ne pas confondre avec le nom fourmilier qui designe un mammifere capturant les insectes avec sa langue. 
 fournaise , n. f.Lieu ou il fait tres chaud. 
 fourneau , n. m.Sorte de four ou l'on soumet diverses substances a l'action du feu. Des hauts-fourneaux. 
 fournee , n. f. Quantite que l'on fait cuire a la fois dans un four. Voila la derniere fournee de pains. (Fig., fam.) Les touristes entrent par fournees dans le musee. 
 fourni , , ie  adj. Approvisionne. Un magasin bien fourni. epais. Une chevelure fournie. 
 fournil , n. m. Lieu ou se situe le four du boulanger. 
 fournir , v. tr., pronom. Transitif - Approvisionner. Fournir une entreprise en matiere premiere, de matiere premiere.- Procurer. Le centre sportif fournit les raquettes aux participants. Pronominal S'approvisionner. Je me fournis en pain (ou de pain) a cette boulangerie. 
 fournisseur , n. m. fournisseuse n. f.Personne ou societe qui fournit habituellement des marchandises a un particulier, a une entreprise. 
 fourniture , n. f. Approvisionnement. La fourniture de bois. (Gen. plur.) Petit materiel specialise. Des fournitures scolaires, des fournitures de bureau. 
 fourrage , n. m.Plantes servant a la nourriture du betail. Note.- Attention a l'orthographe : fourrage. 
 fourrager , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il fourragea, nous fourrageons. (Fam.) Fouiller.Note.- Attention a l'orthographe : fourrager. 
 fourrager , , ere  adj.Propre a servir de fourrage. Les plantes fourrageres. Note.- Attention a l'orthographe : fourrager. 
 fourre , , ee  adj. et n. m. Adjectif - Garni de fourrure. Des gants fourres.- Garni. Des chocolats fourres a la pate d'amande. Nom masculin Massif d'arbustes. 
 fourreau , n. m. etui allonge. Tirer une epee de son fourreau. Robe tres ajustee. Des fourreaux moulants. 
 fourrer , v. tr., pronom. Transitif - Garnir l'interieur d'une chose. Des chocolats fourres.- (Fam.) Placer sans soin. Ou ai-je donc fourre mon crayon ? Pronominal (Fam.) Se mettre, se placer. 
 fourre-tout , n. m. inv.Endroit, sac ou l'on entasse des choses sans ordre. Des fourre-tout. 
 fourreur , n. m.Personne qui confectionne et vend des manteaux de fourrure. 
 fourriere , n. f.Endroit ou l'on remise temporairement les voitures, ou l'on garde les animaux, jusqu'au paiement d'une amende. 
 fourrure , n. f. Peau des animaux a poil touffu. La fourrure d'un chat. Vetement de fourrure. Quelques fourrures : castor, vison, zibeline, lynx. 
 fourvoyer , v. tr., pronom. Le y se change en i devant un e muet. Je fourvoie, je fourvoierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous fourvoyions, (que) vous fourvoyiez. Transitif - (Litt.) egarer, perdre.- Mettre dans l'erreur. Pronominal Se tromper. Ils se sont lourdement fourvoyes. 
 foutaise , n. f.(Fam.) Baliverne. 
 foutre , v. tr., pronom. Je fous, nous foutons. Je foutais. Je foutrai. Je foutrais. Que je foute, que nous foutions. Foutant. Foutu. Ce verbe est inusite aux formes suivantes : passe simple et anterieur de l'indicatif, passe et plusque-parfait du subjonctif. Transitif. (Pop.) Faire. Qu'est-ce que tu fous ici ? Pronominal. (Pop.) Se moquer, se ficher. Il se fout d'eux. 
 foutu , , ue  adj.(Pop.) Fichu. 
 fox-terrier , ou fox n. m.Chien terrier. Des fox-terriers, des fox. 
 foyer , n. m. Partie de l'atre ou se fait le feu. Note.- Ne pas confondre avec le mot cheminee qui designe l'encadrement de l'atre. Demeure. La femme au foyer. Point central. Un foyer d'incendie. 
 frac , n. m. (Plaisant, vx) Habit de ceremonie noir, a basques etroites.Note.- Aujourd'hui, on dit plutot habit. 
 fracas , n. m.Bruit violent. 
 fracassant , , ante  adj. Qui produit un grand fracas. (Fig.) Qui fait beaucoup de bruit. Une demission fracassante. 
 fracasser , v. tr.Briser violemment. 
 fraction , n. f.Part separee d'un tout. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - eclat, morceau d'une chose brisee ;- fragment, morceau ;- lambeau, partie dechiree d'un vetement, d'un corps ;- miette, petite parcelle.Note.- Ne pas confondre avec le mot faction qui designe un groupe subversif.Partie d'un tout. Les 5/7, les cinq septiemes (s'ecrit sans trait d'union). Note.- Les fractions sont composees en chiffres : - dans les taux d'interet. Un taux de 8 1/2%.- dans les echelles de carte. 1/50 000.- dans les textes financiers, scientifiques, techniques, mathematiques.Fractions decimales - Les fractions decimales sont toujours composees en chiffres.- Le signe decimal, qui est la virgule, s'inscrit sans espace. Les unites ne se separent pas des dixiemes. 15,5 km.- Si le nombre est inferieur a l'unite, la virgule decimale est precedee d'un zero. 0,75. 
 fractionnaire , adj.Sous forme de fraction. Un nombre fractionnaire. 
 fractionnement , n. m.Division. 
 fractionner , v. tr., pronom. Transitif. Diviser un tout en fractions. Pronominal. Se diviser en parties. 
 fracture , n. f.Rupture. Une fracture du crane. Note.- Ne pas confondre avec le mot facture qui designe un etat detaille precisant la quantite, la nature et le prix des marchandises vendues, des services executes. 
 fracturer , v. tr.Casser. Fracturer une jambe, une porte. 
 fragile , adj.Qui manque de solidite, qui est sujet a se deteriorer. Note.- Attention a l'orthographe : fragile, au masculin comme au feminin. 
 fragilement , adv.De facon fragile. 
 fragilite , n. f. Caractere de ce qui est fragile. Manque de robustesse ; delicatesse, en parlant d'une personne.Ant. solidite. 
 fragment , n. m. Morceau. Passage d'un ouvrage, extrait. Son roman est publie par fragments. Partie. Un fragment de son reve.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - eclat, morceau d'une chose brisee ;- fraction, part separee d'un tout ;- lambeau, partie dechiree d'un vetement, d'un corps ;- miette, petite parcelle. 
 fragmentaire , adj.Incomplet, qui constitue un fragment. 
 fragmenter , v. tr.Diviser, reduire en fragments. 
 fragrance , n. f.(Litt.) Odeur agreable. 
 fraichement , {fraichement} adv. Recemment. Avec froideur.Note.- Attention a l'orthographe : fraichement. 
 fraicheur , {fraicheur} n. f. Froid modere. eclat. La fraicheur de son teint.Note.- Attention a l'orthographe : fraicheur. 
 fraichir , {fraichir} v. intr.Devenir frais, en parlant de la temperature. Note.- Attention a l'orthographe : fraichir. 
 frais , n. m. pl. Somme versee en contrepartie d'un bien, d'un service. Des frais de transport, des frais bancaires. Tous frais payes. Une fois toutes les depenses reglees.Note.- Ce nom s'emploie toujours au pluriel. 
 frais , , fraiche  adj. et adv. Adjectif - Un peu froid. Il fait frais aujourd'hui.- Recent, qui vient de se produire. Des nouvelles fraiches.- Qui n'est pas altere. Du poisson frais.- Clair. Un teint frais. Adverbe - Recemment. Des fleurs fraiches ecloses.Note.- Pris adverbialement, l'adjectif s'accorde generalement.- a la fraiche. Au moment ou il fait frais.Note.- Attention a l'orthographe : frais, fraiche. 
 fraisage , n. m.Action de fraiser. Le fraisage d'une piece de metal. 
 fraise , n. f. Fruit du fraisier. Un gateau aux fraises. Petit outil rotatif. La fraise du dentiste. 
 fraiser , v. tr.Agrandir l'orifice d'un trou. 
 fraiseur , n. m.Personne qui execute un fraisage. 
 fraiseuse , n. f.Machine servant a fraiser les metaux. 
 fraisier , n. m. Plante qui produit les fraises. Patisserie a la creme et aux fraises. 
 framboise , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur rouge de la framboise. Des turbans framboise.  Nom feminin. Fruit du framboisier. Les framboises fragiles et delicieuses. 
 framboisier , n. m.Plante qui produit les framboises. 
 franc , n. m. Symbole F (s'ecrit sans point). 15,50 F (et non * 15 F 50). Unite monetaire de nombreux pays. Franc belge, symbole FB (s'ecrit sans points). Unite monetaire de la Belgique. Franc de la Communaute financiere africaine, symbole FCFA (s'ecrit sans points). Unite monetaire de certains pays d'Afrique de l'Ouest. Franc francais, symbole FF (s'ecrit sans points). Unite monetaire de la France. Franc luxembourgeois, symbole FLUX (s'ecrit sans points). Unite monetaire du Luxembourg. Franc suisse, symbole FS (s'ecrit sans points). Unite monetaire de la Suisse. 
 franc , , franche  adj. Loyal, sincere. Exempt de certains droits, taxes, etc. Zone franche. Franc de port. Dont les frais de transport ne sont pas a la charge du destinataire. Envoyer franc de port des colis.Note.- Pris adverbialement, le mot franc est invariable. Ils parlent franc. Comme adjectif, il s'accorde. Des marchandises franches de port. 
 francais , , aise  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est de France. Une citoyenne francaise. Un vin francais.- Propre a la langue francaise. Les conjugaisons francaises. Nom masculin et feminin Un Francais, une Francaise. Nom masculin La langue francaise. Le francais est parle par des millions de personnes dans le monde.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le mot designe une personne, la majuscule s'impose. 
 franchement , adv.De maniere directe, sans detour. 
 franchir , v. tr. Passer une limite. Franchir la porte. Passer par-dessus un obstacle. Ils ont franchi la riviere. 
 franchisage , n. m.(Comm.) Contrat commercial entre un franchiseur et un franchise. Le franchisage est de plus en plus repandu. Note.- L'anglicisme    franchising    est deconseille. 
 franchise , n. f. Sincerite, qualite d'une personne franche. Exemption. Part d'un dommage assume par l'assure. Une franchise de 1 000 F pour une assurance contre le vol. (Comm.) Droit d'exploiter une marque, une raison sociale concedee par une entreprise a une autre sous certaines conditions. 
 franchise , , ee  n. m. et f.(Comm.) Societe qui utilise la marque d'un franchiseur. 
 franchiseur , , euse  n. m. et f.(Comm.) Societe qui met sa marque a la disposition d'un franchise. 
 francisation , n. f.Action de franciser. La francisation d'un mot anglais. 
 franciscain , , aine  adj. et n. m. et f.Religieux de l'ordre fonde par saint Francois d'Assises. Note.- Les titres d'ordres religieux s'ecrivent avec une minuscule. 
 franciser , v. tr.Donner une forme francaise. Franciser le mot    franchising    en franchisage. 
 franc-jeu , n. m.Comportement loyal. Des francs-jeux. Note.- Ce mot a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme fair-play. 
 franc-macon , , onne  adj. et n. m. et f.Membre de la franc-maconnerie. Des francs-macons. Des loges franc-maconnes. 
 franc-maconnerie , n. f.Association de caractere philanthropique. Des franc-maconneries. 
 franco , adv.Sans frais pour le destinataire. Des colis franco de port et d'emballage. 
 franco- , pref. element exprimant un rapport entre la France et un autre peuple. Les accords franco-quebecois. Un organisme franco-canadien. element invariable de mots composes signifiant    de langue francaise, d'ascendance francaise   . Des dialectes franco-provencaux, une Franco-Americaine. 
 franco a bord , loc. adv. Abreviation F.A.B. Se dit d'un prix comprenant les frais de transport et les assurances jusqu'a un point donne (bateau, avion, entrepot, etc.). Le prix franco a bord (F.A.B.) est de 10 545 F.Note.- Dans le commerce international, l'abreviation anglaise FOB est couramment utilisee. 
 francophile , adj. et n. m. et f.Qui aime la France et les Francais. 
 francophilie , n. f.Amitie envers la France, les Francais. Note.- Attention a l'orthographe : francophilie. 
 francophobe , adj. et n. m. et f.Qui est hostile a la France et aux Francais. 
 francophobie , n. f.Hostilite envers la France, les Francais. Note.- Attention a l'orthographe : francophobie. 
 francophone , adj. et n. m. et f.Dont la langue maternelle ou d'usage est le francais. Il y a cinq millions de francophones au Quebec. 
 francophonie , n. f.Ensemble des peuples francophones. Le troisieme Sommet de la francophonie a eu lieu a Dakar. 
 franc-parler , n. m.Langage sans detour. J'aime son franc-parler. 
 franc-tireur , n. m.Combattant qui ne fait pas partie d'une armee reguliere. Des francs-tireurs. 
 frange , n. f.Ce qui borde quelque chose. Les franges du tapis. 
 franger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il frangea, nous frangeons. Decouper en forme de franges. Border de franges. 
 frangin , , ine  n. m. et f.(Pop.) Frere, soeur. 
 frangipane , n. f.Creme patissiere a base d'amandes. Une tarte a la frangipane. 
 franglais , n. m.Ensemble des neologismes d'origine anglaise et des tournures syntaxiques calquees sur l'anglais, introduits dans la langue francaise. 
 franquette (a la bonne) , loc. adv.Sans facon, sans ceremonie. 
 frappant , , ante  adj.etonnant. La ressemblance est frappante. 
 frappe , n. f. Maniere, action de dactylographier. Le texte est a la frappe. Faute de frappe. Erreur de transcription a la machine. Force de frappe. Ensemble de moyens militaires, d'armes strategiques. 
 frappement , n. m.Action de frapper ; bruit produit par ce qui frappe. 
 frapper , v. tr., intr., pronom. Transitif - Donner un coup. Il a frappe son camarade.- Impressionner. Ses reponses ont frappe les membres du conseil. Intransitif Donner un, des coups. On frappe a la porte. Pronominal (Fam.) S'inquieter outre mesure. 
 frasil , n. m.Au Canada, formation de fragments de glace flottant a la surface d'un cours d'eau. 
 frasque , n. f. (gen. plur.)ecart de conduite. 
 fraternel , , elle  adj. Qui rappelle les sentiments propres a des freres, a des soeurs. Qui est propre a des freres ou a des soeurs. 
 fraternellement , adv.De facon fraternelle. 
 fraternisation , n. f.Sympathie. 
 fraterniser , v. intr. Faire acte de sympathie, de fraternite. Passer de rapports hostiles a des rapports amicaux. 
 fraternite , n. f. Parente entre freres et soeurs. Camaraderie, solidarite, rapports fraternels. 
 fratricide , adj. et n. m. et f. Adjectif - Relatif au meurtre d'un frere, d'une soeur.- Qui oppose des etres qui devraient avoir des rapports fraternels. Des rivalites fratricides. Nom masculin et feminin Personne qui tue son frere ou sa soeur. 
 fraude , n. f.Acte qui contrevient a la loi. Une fraude electorale. 
 frauder , v. tr., intr.Commettre une fraude. Frauder l'impot. Ils ont ete accuses d'avoir fraude. 
 fraudeur , , euse  n. m. et f.Personne qui fraude. 
 frauduleusement , adv.En fraude. 
 frauduleux , , euse  adj.Entache de fraude. Une transaction frauduleuse. 
 frayer , v. tr., intr. Le y peut etre change en i devant un e muet. Je fraie (ou je fraye), je fraierai (ou je frayerai). Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous frayions, (que) vous frayiez. Transitif Tracer (un chemin). Il lui fraie la voie. Intransitif - (Litt.) Frequenter quelqu'un. Ils ont toujours fraye avec les artistes.- Deposer ou feconder les oeufs, en parlant des poissons. 
 frayeur , n. f.Peur soudaine et passagere que fait naitre un danger reel ou suppose. 
 fredaine , n. f.Frasque sans gravite. 
 fredonner , v. tr., intr.Chantonner. Elle fredonne une chanson. Il ne cesse de fredonner. 
 free-lance , adj. inv. et n. m. et f.(Anglicisme) Se dit d'un journaliste, graphiste, photographe, publicitaire, etc. qui travaille independamment, sans exclusivite. Des free-lances. 
 freezer , n. m.(Anglicisme) Compartiment de congelation d'un refrigerateur. 
 fregate , {fregate} n. f.Batiment de combat. 
 frein , n. m. Appareil servant a arreter, a ralentir le mouvement d'un ensemble mecanique. Des freins assistes. Des coups de frein. Entrave. Un frein a l'expansion economique. Sans frein. Sans limites, effrene. Des depenses sans frein. Partie du mors qui se trouve dans la bouche du cheval. Ronger son frein. Contenir son impatience avec difficulte. 
 freinage , n. m.Action de freiner. 
 freiner , v. tr., intr. Transitif - Ralentir, arreter un mouvement. Les difficultes ont freine son elan.- Entraver le developpement de. Le contexte politique a freine l'expansion economique. Intransitif Ralentir, s'arreter, en parlant d'un vehicule, de quelqu'un. Il a freine brusquement pour eviter un chien. Note.- Attention a l'orthographe : freiner. 
 frelater , v. tr.Falsifier une substance. 
 frele , {frele} adj.Fragile. 
 frelon , n. m.Guepe. 
 freluquet , n. m.(Litt.) Jeune homme pretentieux. 
 fremir , {fremir} v. intr. Frissonner, vibrer. Trembler. 
 fremissement , {fremissement} n. m.Tremblement, agitation. 
 frenaie , {frenaie} n. f.Lieu plante de frenes. 
 frene , {frene} n. m.Arbre a bois dur. 
 frenesie , {frenesie} n. f.Passion. La frenesie du jeu. 
 frenetique , {frenetique} adj.Passionne, fou. 
 frenetiquement , {frenetiquement} adv.Avec frenesie. 
 freon , {freon} n. m. (n. depose)Gaz de certains appareils refrigerants. 
 frequemment , {frequemment} adv. Souvent.Note.- Attention a l'orthographe : frequemment. 
 frequence , {frequence} n. f.Caractere de ce qui se produit periodiquement. La frequence des accidents de la route a encore augmente. 
 frequent , {frequent} , ente  adj.Qui se produit souvent. 
 frequentation , {frequentation} n. f. Action de frequenter un lieu, une personne. Personne que l'on frequente. Avoir de mauvaises frequentations. 
 frequenter , {frequenter} v. tr. Aller souvent dans un lieu. Elle frequente cette librairie. Rencontrer frequemment. Il frequente assidument ses amis. (Fam.) Courtiser. Il frequente cette amie depuis deux ans. 
 frere , {frere} n. m. Celui qui est ne de meme pere et de meme mere qu'une autre personne. Titre de certains ordres religieux. Les freres des ecoles chretiennes.Note.- Les titres d'ordres religieux s'ecriventavec une minuscule. 
 frerot , {frerot} n. m.(Fam.) Petit frere. 
 fresque , n. f. Vaste peinture murale. (Litt.) Description d'un ensemble. 
 fressure , n. f.Ensemble forme par le coeur, la rate, le foie et les poumons d'un animal de boucherie. 
 fret , n. m. Prix du transport. Marchandises transportees.Syn. cargaison. 
 fretillement , {fretillement} n. m.Mouvement de ce qui fretille. 
 fretiller , {fretiller} v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous fretillions, (que) vous fretilliez. Remuer avec de petits mouvements rapides. Les poissons fretillaient encore dans l'epuisette. 
 fretin , n. m. Petits poissons rejetes par le pecheur. Menu fretin. Choses, personnes de peu d'importance. C'est du menu fretin. 
 freudien , , ienne  adj. et n. m. et f.Relatif a Freud. Des concepts freudiens. 
 friabilite , n. f.Caractere de ce qui est friable. 
 friable , adj.Cassant, qui se reduit aisement en poudre. 
 friand , , ande  adj. et n. m. Adjectif Friand de. Qui aime, qui recherche. Elle est friande de patisseries. Ils sont friands de tendresse. Nom masculin - Petit pate feuillete garni d'un hachis de viande, de champignons, etc.- Petit gateau en pate d'amandes. 
 friandise , n. f.Sucrerie. 
 fric , n. m.(Arg.) Argent. 
 fricandeau , n. m.Morceau de veau larde. 
 fricassee , n. f.Viande coupee en morceaux et cuite dans une sauce. 
 friche , n. f. Terrain non cultive. En friche. Non cultive, abandonne.Note.- Ne pas confondre avec le mot jachere qui designe une terre labourable qu'on laisse reposer. 
 fricot , n. m.(Fam.) Ragout. 
 fricoter , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Cuisiner, accommoder en ragout. Intransitif. (Fam.) Trafiquer. Qu'est-ce qu'il peut bien fricoter ?Note.- Attention a l'orthographe : fricoter. 
 friction , n. f. Frottement sur une partie du corps, massage. Une friction vigoureuse. (Au plur.) Conflits, desaccords entre des personnes. 
 frictionner , v. tr., pronom. Transitif. Faire des frictions a. L'infirmiere lui a frictionne le dos. Pronominal. Se frotter une partie du corps. Elle s'est frictionne le bras. 
 frigidaire , (n. depose) Refrigerateur de la marque de ce nom. (Abusivement) Tout refrigerateur, quelle que soit sa marque. 
 frigide , adj.Atteint de frigidite. 
 frigidite , n. f.Absence de desir, incapacite d'obtenir une satisfaction sexuelle, pour la femme. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - impuissance, deficience physique ou psychologique, pour l'homme ;- sterilite, impossibilite de concevoir. 
 frigo , n. m.(Abreviation) (Fam.) Refrigerateur. 
 frigorifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous frigorifiions, (que) vous frigorifiiez. Refrigerer pour conserver. Il faut que nous frigorifiions ces produits perissables. 
 frigorifique , adj. Qui sert a produire le froid. Amenage pour la refrigeration. Un wagon frigorifique. Ant. calorifique. 
 frileusement , adv.De facon frileuse. 
 frileux , , euse  adj.Qui est sensible au froid. 
 frimas , n. m. (Litt.) Brouillard qui se congele en tombant.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : frimas.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- brouillard, amas de vapeurs qui flotte a proximite du sol (moins de un kilometre) ;- brume, amas de vapeurs qui flotte a la surface de la terre (plus de un kilometre) ;- buee, vapeur d'eau qui se condense sur une surface froide ;- nuage, masse vaporeuse de particules d'eau tres fines qui flotte dans l'atmosphere. 
 frime , n. f.(Fam.) Apparence. 
 frimousse , n. f.(Fam.) Visage. 
 fringale , n. f.Faim subite. 
 fringant , , ante  adj.Fougueux. Des chevaux fringants. Note.- Attention a l'orthographe : fringant. 
 friper , v. tr.Froisser. Des vetements fripes. 
 fripier , n. m. fripiere n. f.Personne qui vend de vieux vetements. 
 fripon , , onne  adj. et n. m. et f. Adjectif. Malicieux. Un sourire fripon. Nom masculin et feminin. Vaurien.Note.- Attention a l'orthographe: fripon. 
 fripouille , n. f.(Fam.) Canaille. Note.- Attention a l'orthographe : fripouille. 
 frire , v. tr., intr. Verbe defectif. Je fris, tu fris, il frit. Je frirai, tu friras, ils friront. Je frirais, tu frirais, ils friraient. Fris. Frit, frite. Note.- Ce verbe ne s'emploie qu'au singulier du present de l'indicatif et de l'imperatif ; il s'emploie rarement au futur et au conditionnel. Il est usite au participe passe et aux temps composes formes avec l'auxiliaire avoir. Transitif. Faire cuire un aliment dans un corps gras bouillant. Frire des poissons dans de l'huile. Intransitif. Cuire dans la friture. Mettre a frire du poisson. 
 frise , n. f.Bordure ornementale en forme de bandeau. 
 frise , , ee  adj. et n. m. et f. Boucle. Dont les cheveux frisent. 
 friselis , n. m.(Litt.) Fremissement. 
 friser , v. tr., intr. Transitif - Boucler. Elle a frise ses cheveux au fer.- Effleurer. Ils ont frise la catastrophe. Elle frise la quarantaine. Intransitif Avoir les cheveux qui frisent naturellement. 
 frisette , n. f.Petite boucle de cheveux frises. 
 frisotter , v. tr., intr.Friser en petites boucles. Note.- Attention a l'orthographe : frisotter. 
 frisquet , , ette  adj.(Fam.) Frais. Il fait un peu frisquet ce soir. Une temperature frisquette. 
 frisson , n. m. Contraction involontaire de la peau causee par le froid. Saisissement passager qui nait d'une emotion vive. Des frissons d'angoisse. 
 frissonnement , n. m. Leger frisson. (Litt.) Fremissement. 
 frissonner , v. intr. Avoir des frissons. Trembler legerement. 
 frisure , n. f.Facon de friser. 
 frite , n. f.Batonnet de pomme de terre frit. Les frites belges sont reputees. 
 friterie , n. f.Endroit ou l'on vend des frites. 
 friteuse , n. f.Appareil de cuisine destine aux fritures. 
 friture , n. f. Corps gras servant a frire. Aliment frit. Une friture de petits poissons. Gresillement anormal dans un appareil de telephone, de radio. Il y a de la friture sur la ligne. 
 frivole , adj.Futile, superficiel. 
 frivolement , adv.De facon frivole. 
 frivolite , n. f.Futilite. 
 froc , n. m. (Vx) Vetement du moine. Il a abandonne le froc, il est defroque. (Pop.) Pantalon. 
 froid , , froide  adj. et n. m. Adjectif. Qui est prive de chaleur. Des viandes froides. Nom masculin. Abaissement de la temperature. Il fait un froid de canard. Note.- Les expressions avoir tres froid, avoir si froid que, avoir trop froid sont jugees familieres. En principe, l'adverbe modifie un adjectif et non un nom. Dans les faits, on note que ces emplois sont de plus en plus courants. En froid. En mauvais termes. Ils sont en froid. a froid, locution adverbiale. Sans chauffer. Demarrer a froid. 
 froidement , adv.Avec froideur, avec insensibilite. Il repondit tres froidement. 
 froideur , n. f.Impassibilite, secheresse. 
 froidure , n. f.(Litt.) Le froid du climat, l'hiver. 
 froissement , n. m.Action de froisser ; tait d'etre froisse. 
 froisser , v. tr., pronom. Transitif - Chiffonner. Il a froisse son pantalon.- Meurtrir par un choc, un effort violent. Froisser un muscle.- Blesser, choquer. Elle a involontairement froisse sa collegue. Pronominal Se vexer. Ils se sont froisses qu'on n'ait pas mentionne leur participation. Elle s'est froissee de cette impolitesse.Note.- a la forme pronominale, le verbe se construit avec la conjonction que suivie du subjonctif ou avec la preposition de suivie d'un nom. 
 frolement , {frolement} n. m.Action de froler. Note.- Attention a l'orthographe : frolement. 
 froler , {froler} v. tr. Effleurer, toucher legerement en passant. Le projectile a frole sa jambe. (Fig.) Passer tres pres de, echapper de justesse a (quelque chose de grave). Ils ont frole le desastre.Note.- Attention a l'orthographe : froler. 
 fromage , n. m. Aliment prepare avec du lait coagule. Elle aime bien le fromage. a moins qu'il ne s'agisse d'un nom depose, les noms de fromage s'ecrivent en minuscules. Le brie, le reblochon, le roquefort. Les noms simples prennent la marque du pluriel. Des cantals, des cheddars, des emmenthals. Les noms composes sont invariables. Des pont-l'eveque, des saint-andre, des saint-paulin. Certaines appellations sont des noms deposes invariables qui s'ecrivent avec une majuscule initiale. Une boite de Vache qui rit. 
 fromagerie , n. f.Lieu ou l'on fait, ou l'on vend des fromages. 
 froment , n. m.Ble de la qualite la plus fine. De la farine de froment. 
 fronce , n. f.Pli rond. 
 froncement , n. m.Action de froncer. Ces froncements de sourcils ne l'intimident pas. 
 froncer , v. tr. Plisser. Une jupe froncee. Rider. Il fronca les sourcils. 
 frondaison , n. f. Apparition du feuillage sur les arbres. Le feuillage. 
 fronde , n. f.Arme de jet. Syn. lance-pierres. 
 fronder , v. tr.(Litt.) Attaquer, provoquer. 
 frondeur , , euse  adj. et n. m. et f.Moqueur, impertinent. 
 front , n. m. Partie superieure du visage. Zone de combat. Partir au front. (Meteor.) Masse d'air. Un front froid. Avoir le front de. (Litt.) Avoir l'audace de. De front, locution adverbiale. Par devant. Faire front. Tenir tete. Mener de front. Diriger en meme temps plusieurs choses. 
 frontal , , ale, aux  adj. Qui appartient au front. Des os frontaux. De face. Une collision frontale. 
 frontalier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif aux frontieres. Des incidents frontaliers. Nom masculin et feminin. Habitant d'une region voisine d'une frontiere. 
 frontiere , adj. inv. et n. f. Adjectif invariable Limitrophe. Des regions, des villes frontiere. Nom feminin - Limite qui separe un etat d'un autre etat.- (Fig.) Borne, limite. La frontiere du ridicule, du savoir. 
 frontispice , n. m.(Typogr.) Grand titre d'un ouvrage, place sur la premiere page. Note.- Ne pas confondre avec le mot fronton qui designe un ornement architectural. 
 fronton , n. m.Ornement architectural qui surmonte la facade d'un edifice. Note.- Ne pas confondre avec le mot frontispice qui designe le titre d'un ouvrage place sur la premiere page. 
 frottement , n. m. Friction. Resistance. Freinage par frottement. (Au plur.) Heurt, mesentente. Il y a eu quelques frottements, mais tout est rentre dans l'ordre. 
 frotter , v. tr., intr., pronom. Transitif - Appuyer une chose contre une autre avec un mouvement. Frotter deux pierres l'une contre l'autre.- Astiquer. Frotter les carreaux.- Frictionner. Elle a frotte sa jambe endolorie. Intransitif Produire un frottement. Le pneu semble frotter. Pronominal - (Fam.) Provoquer. Il vaut mieux ne pas se frotter a ce colereux.- Se frictionner. Se frotter le dos avec une pommade.Note.- Attention a l'orthographe : frotter. 
 frottis , n. m. Mince couche de couleur appliquee sur un tableau. etalement d'un produit organique, de cellules superficielles, sur une lame de microscope. Un frottis vaginal.Note.- Attention a l'orthographe : frottis. 
 frou-frou , ou froufrou n. m. Bruit produit par un froissement leger. Les frous-frous ou les froufrous de sa robe de satin. (Au plur.) Ornements d'un vetement feminin. 
 froussard , , arde  adj. et n. m. et f.(Fam.) Peureux. 
 frousse , n. f.(Fam.) Peur. 
 fructifier , v. intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous fructifiions, (que) vous fructifiiez. Produire des fruits. (Fig.) Produire des benefices. Ses placements ont bien fructifie. 
 fructueusement , adv.Avec succes. 
 fructueux , , euse  adj.Profitable. Des essais fructueux. 
 frugal , , ale, aux  adj.Peu abondant, simple. Des repas frugaux. 
 frugalement , adv.De facon frugale. 
 frugivore , adj. et n. m.Qui se nourrit de fruits. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - carnivore, qui se nourrit de chair ;- granivore, qui se nourrit de graines ;- insectivore, qui se nourrit d'insectes. 
 fruit , n. m. Ensemble des organes vegetaux contenant les graines produites par une plante apres la fleur. La vanille est le fruit du vanillier. Fruit comestible. Les fruits et les legumes. Une salade de fruits, un jus de fruits. Fruits de mer. Mollusques et crustaces comestibles. (Fig.) Resultat. Cette entreprise est le fruit de son travail acharne. 
 fruite , , ee  adj.Qui a le gout du fruit frais. Un vin fruite. 
 fruitier , , iere  adj.Qui produit des fruits comestibles. Des arbres fruitiers. 
 fruste , adj.Rude, grossier. Des manieres frustes. Note.- Attention a l'orthographe : fruste. 
 frustration , n. f.Action de frustrer. Un sentiment de frustration. 
 frustrer , v. tr. (Dr.) Priver une personne d'un bien qu'elle etait en droit de recevoir. Priver une personne d'une satisfaction, decevoir. Ils sont frustres par cet echec. 
 FS , Symbole de franc suisse. 
 fuchsia , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur pourpre des fuchsias. Des soies fuchsia. Nom masculin. Arbrisseau a fleurs pourpres. Des fuchsias.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un fuchsia. 
 fuel , n. m.(Anglicisme) Fioul. Note.- La graphie francisee fioul a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 fugace , adj.ephemere. Une vision fugace. 
 fugacite , n. f.Caractere de ce qui est fugace. 
 -fuge , suff.element du latin signifiant    fuir    ou    faire fuir   . Ignifuge. 
 fugitif , , ive  adj. et n. m. et f. Adjectif. Fugace. Une vision fugitive. Nom masculin et feminin. Personne en fuite. Il faut rattraper les fugitifs. 
 fugitivement , adv.De facon fugitive. 
 fugue , n. f. (Mus.) Composition musicale. Escapade. Faire une fugue. 
 fuguer , v. intr.(Fam.) Faire une fugue (notamment pour un enfant mineur). 
 fugueur , , euse  adj. et n. m. et f.Se dit d'un enfant qui fait des fugues. 
 fuhrer , {fuhrer} n. m. Titre porte par Adolf Hitler.Note.- Attention a l'orthographe : fuhrer. 
 fuir , v. tr., intr. Je fuis, tu fuis, il fuit, nous fuyons, vous fuyez, ils fuient. Je fuyais, tu fuyais, il fuyait, nous fuyions, vous fuyiez, ils fuyaient. Je fuis, tu fuis, il fuit, nous fuimes, vous fuites, ils fuirent. Je fuirai. Je fuirais. Fuis, fuyons, fuyez. Que je fuie, que tu fuies, qu'il fuie, que nous fuyions, que vous fuyiez, qu'ils fuient. Que je fuisse. Fuyant. Fui, fuie. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous fuyions, (que) vous fuyiez. Transitif Chercher a eviter. Il me semble qu'elle me fuit. Fuir les histoires. Intransitif - S'eloigner rapidement pour echapper a un danger.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - eluder, eviter en passant a cote ;- evader (s'), s'enfuir d'un lieu ou l'on etait retenu ;- partir, quitter un lieu.- S'ecouler rapidement. Le temps fuit trop vite.- Laisser echapper un fluide. Son reservoir fuit. 
 fuite , n. f. Action de fuir. Prendre la fuite. La fuite des cerveaux. Divulgation d'informations destinees a demeurer secretes. Il y a eu des fuites relativement au nouveau budget. ecoulement (d'un fluide, d'un gaz) par une fissure. Des fuites d'eau ont abime le plafond. 
 fulgurant , , ante  adj. (Litt.) etincelant. Aigu et rapide. Des douleurs fulgurantes. 
 fulminant , , ante  adj. (Vx) Qui lance la foudre. (Fig.) Menacant de colere. Des regards fulminants. 
 fulminer , v. tr., intr. Transitif. (Litt.) Formuler avec vehemence. Fulminer des injures. Intransitif. Se mettre en colere. Il fulmine toujours contre quelqu'un ou quelque chose. 
 fumant , , ante  adj. Qui emet de la fumee. Une soupe fumante. Un coup fumant. (Fam.) Un coup extraordinaire. 
 fume , {fume} , ee  adj.Qui a ete fume. Du saumon fume. 
 fume-cigare , n. m. inv.Petit tuyau au bout duquel on adapte un cigare. Des fume-cigare. 
 fume-cigarette , n. m. inv.Petit tuyau au bout duquel on adapte une cigarette. Des fume-cigarette. 
 fumee , {fumee} n. f. Produit gazeux provenant d'un corps en feu. Il n'y a pas de fumee sans feu. S'en aller en fumee. Disparaitre sans resultat.Note.- Dans cette expression, le nom s'ecrit au singulier. 
 fumer , v. tr., intr. Transitif - Aspirer la fumee du tabac. Fumer une cigarette.- Exposer a la fumee pour faire secher et conserver. Fumer un saumon.Syn. boucaner. Intransitif - Degager de la fumee. La soupe fume.- Aspirer la fumee du tabac. Il voudrait bien arreter de fumer. 
 fumerolle , n. f.emission de gaz s'echappant d'un volcan. 
 fumet , n. m.Odeur agreable de certaines viandes. Le fumet d'un roti. 
 fumeur , , euse  n. m. et f.Personne qui fume. Les vols de cette compagnie ne comportent plus de section fumeurs. Ant. non-fumeur. 
 fumeux , , euse  adj. Qui repand de la fumee. Des cendres fumeuses. Obscur. Une idee fumeuse. 
 fumier , n. m.Melange fermente de paille et d'excrements des bestiaux utilise comme engrais. 
 fumigation , n. f. Action d'utiliser des fumees desinfectantes ou insecticides. Inhalation de vapeurs medicamenteuses. 
 fumigene , adj. et n. m.Qui produit de la fumee. 
 fumiste , adj. et n. m. et f. Specialiste de l'installation et de l'entretien des appareils de chauffage. (Fam.) Blagueur, peu serieux. Ce sont des fumistes : ne perdons pas notre temps. 
 fumisterie , n. f. Metier de fumiste. (Fam.) Chose peu serieuse. 
 fumoir , n. m. Lieu ou l'on fume (la viande, le poisson). Local a la disposition des fumeurs. 
 funambule , n. m. et f.Acrobate qui marche sur une corde tendue. 
 funambulesque , adj.Excentrique, bizarre. 
 funebre , {funebre} adj.Qui appartient aux funerailles, a la mort. Une oraison funebre. Un silence funebre. Note.- Ne pas confondre avec le mot funeste, qui cause la mort. 
 funerailles , {funerailles} n. f. pl.Obseques. Note.- Ce nom est toujours au pluriel. 
 funeraire , {funeraire} adj.Qui concerne la sepulture. Un monument funeraire. 
 funeste , adj. Qui apporte le malheur. Qui cause la mort. Un accident funeste.Note.- Ne pas confondre avec le mot funebre, relatif aux funerailles, a la mort. 
 funiculaire , n. m.Wagon mis en mouvement a l'aide de cables. Vous pouvez gravir les 425 marches ou prendre le funiculaire. 
 fur , n. m.Au fur et a mesure, locution figee. a mesure. Au fur et a mesure qu'ils arrivent. Au fur et a mesure de vos besoins financiers. Repondez au fur et a mesure. Note.- La locution se construit avec que et l'indicatif ou avec la preposition de ou absolument. 
 furet , n. m.Petit carnassier au pelage blanc. 
 furetage , n. m.Action de fureter. Note.- Attention a l'orthographe : furetage. 
 fureter , v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je furete, nous furetons. Chercher pour decouvrir des choses rares, cachees. J'aime bien fureter dans cette librairie. 
 fureteur , , euse  adj. et n. m. et f.Curieux, qui furete. 
 fureur , n. f. Emportement. Des cris de fureur. Faire fureur. Provoquer un interet passionne. Ces produits ont fait fureur.Note.- Le nom reste au singulier dans cette expression. 
 furibond , , onde  adj.(Fam.) Furieux. 
 furie , n. f. Acces de rage, de fureur. Ces erreurs les ont mis en furie. Caractere d'extreme violence. Les flots etaient en furie. Femme dechainee par la colere. 
 furieusement , adv.De facon furieuse. 
 furieux , , ieuse  adj. En colere. Il etait furieux de se voir contredit. Elle etait furieuse contre eux. Ils sont furieux que la decision soit prise. Note.- L'adjectif peut se construire avec de, contre ou que + subjonctif. Fou furieux. Furieux a l'extreme. Elles sont folles furieuses. Note.- Cette expression n'est plus utilisee en psychiatrie ; dans la langue courante, elle a perdu son sens medical et s'emploie comme un superlatif. 
 furoncle , n. m.Petite inflammation de la peau. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un furoncle. 
 furtif , , ive  adj.Discret, cache. Des regards furtifs. 
 furtivement , adv.De maniere furtive. 
 fusain , n. m. Arbuste ornemental. Charbon employe pour le dessin. Dessin fait au fusain. De beaux fusains. 
 fuseau , n. m. Petite bobine pour filer a la quenouille. Forme allongee de cet instrument. Un pantalon fuseau. Zone imaginaire comportant une heure uniforme. Les 24 fuseaux horaires de la Terre. 
 fusee , {fusee} n. f. Piece de feu d'artifice. Des fusees eclairantes. Engin mu par un moteur a reaction et pouvant voyager dans l'espace. Envoyer une fusee vers la lune. 
 fuselage , n. m.Corps d'un avion. Note.- Attention a l'orthographe : fuselage. 
 fusele , , ee  adj.En forme de fuseau. Une colonne fuselee. 
 fuseler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je fuselle, je fusellerai, mais je fuselais. Donner la forme d'un fuseau a. 
 fuser , v. intr.Jaillir. Des rires fusaient de toutes parts. 
 fusible , n. m.Dispositif destine a couper le courant electrique lorsque l'intensite est trop forte. 
 fusil , n. m. Arme a feu portative. Coup de fusil. (Fam.) Addition excessivement elevee dans un restaurant, un hotel. Morceau d'acier servant a aiguiser les couteaux. 
 fusilier , n. m.Soldat muni d'un fusil. Note.- Attention a l'orthographe : fusilier. 
 fusillade , n. f. Combat a coups de fusil. echange de coups de feu. 
 fusiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous fusillions, (que) vous fusilliez. Executer (un condamne) par fusillade.Note.- Attention a l'orthographe : fusiller. 
 fusion , n. f. Passage d'un corps solide a l'etat liquide sous l'influence de la chaleur. De la lave en fusion. Combinaison. La fusion des idees. (econ.) Integration. Une fusion d'entreprises. 
 fusionnement , n. m.Action, fait de fusionner. Le fusionnement de deux societes. 
 fusionner , v. tr., intr. Transitif. Reunir (des elements, des groupes) en un seul. Intransitif. Se reunir. Ces entreprises ont fusionne. 
 fustiger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il fustigea, nous fustigeons. (Vx) Battre, fouetter. (Litt.) Reprimander. 
 fut , {fut} n. m. Tonneau. Un fut de chene. Tronc d'un arbre. Corps d'une colonne.Note.- Attention a l'orthographe : fut. 
 futaie , n. f.Foret composee de grands arbres. 
 fute , {fute} , ee  adj. et n. m. et f.(Fam.) Ruse. 
 futile , adj.Vain, vide. Des preoccupations futiles. 
 futilement , adv.De facon futile. 
 futilite , n. f.Frivolite. La futilite de ses interventions est decevante. 
 futur , , ure  adj. et n. m. Adjectif. Qui est a venir. Les publications futures. Nom masculin. Avenir. Nous ne connaissons pas le futur. (Gramm.) Le futur marque la posteriorite d'un fait par rapport au moment ou l'on parle. Demain nous irons a la campagne. Il exprime egalement : - un imperatif. Vous voudrez bien m'expliquer cette omission.- un present attenue. Nous vous prierons de passer a nos bureaux.- une verite generale. Il y aura toujours des gagnants et des perdants.- une probabilite. L'automne sera beau.- un futur dans le passe. Vous assisterez ensuite a la victoire de la monarchie. Le futur anterieur exprime un fait qui devra etre anterieur a un autre dans l'avenir. Lorsque nous l'aurons accueilli, nous poursuivrons les travaux. Il peut egalement marquer : - un fait futur ineluctable. Je ne suis pas inquiete, il aura conquis son auditoire en quelques minutes.- un fait passe hypothetique. Il ne s'est pas presente, il se sera rendu a notre ancienne adresse. 
 futuriste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui evoque le futur. Nom masculin et feminin. Qui cherche a imaginer l'avenir de l'humanite. 
 futurologie , n. f.Ensemble des recherches prospectives qui ont pour objet l'evolution future, scientifique, economique, sociale, technique de l'humanite. 
 futurologue , n. m. et f.Specialiste de la futurologie. 
 fuyant , , ante  adj.Qui fuit, qui se derobe. Des regards fuyants. 
 fuyard , , arde  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin - Qui s'enfuit.- Fugitif. La police n'a pas rattrape les fuyards. Nom masculin Soldat qui abandonne son poste de combat. 
 g ,  Symbole de gramme. Ancienne notation musicale de la note sol.V. note de musique. 
 G , Symbole de giga-. 
 gabardine , n. f.Tissu de laine a cotes tres fines. Un manteau en gabardine, un pantalon de gabardine. 
 gabarit , n. m. Appareil qui sert a verifier la forme, les dimensions. Toute dimension reglementee, toute forme imposee. 
 gabonais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Gabon. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 gacher , {gacher} v. tr.Gaspiller. Gacher son talent. Note.- Attention a l'orthographe : gacher. 
 gachette , {gachette} n. f. Mecanisme d'un fusil relie a la detente et commandant le depart du coup. Appuyer sur la detente (et non sur la * gachette) afin d'actionner la gachette.Note.- Attention a l'orthographe : gachette. 
 gacheur , {gacheur} , euse  n. m. et f.Personne qui gache, gaspille. Note.- Attention a l'orthographe : gacheur. 
 gachis , {gachis} n. m.Desordre. C'est un beau gachis. Note.- Attention a l'orthographe : gachis. 
 gadget , n. m. Petit objet nouveau plus ou moins utile, de conception ingenieuse. Des gadgets amusants. 
 gadoue , n. f.Boue, terre detrempee. 
 gaelique , {gaelique} adj. et n. m. et f.Relatif aux Gaels (peuple celte). La langue gaelique. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : gaelique.2  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 gaffe , n. f. Perche munie d'un croc. (Fam.) Bevue. 
 gaffer , v. intr.(Fam.) Faire une gaffe, commettre un impair. 
 gaffeur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Maladroit. Elle est gaffeuse. 
 gag , n. m. (Fam.) Effet comique. Un bon gag. 
 gaga , adj. inv.Gateux. Des directeurs gaga. 
 gage , n. m. Garantie, preuve. Un gage de reconnaissance. (Au plur.) Salaire des domestiques. a gages. Mercenaire. Un tueur a gages. 
 gager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. II gagea, nous gageons. (Vx) Parier. etre d'avis, supposer que. Je gage qu'il arrivera en retard. 
 gageure , n. f. (Vx) Pari. Projet difficile. La gageure de rendre cette entreprise, jusqu'ici deficitaire, rentable. 
 gagnant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui gagne. Les numeros gagnants. Les gagnantes du concours. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable gagnant. Les personnes gagnant un petit salaire beneficieront d'une reduction. 
 gagne-pain , n. m. inv.Travail. Des gagne-pain. 
 gagne-petit , n. m. inv.Personne dont le metier est peu remunerateur. Des gagne-petit. 
 gagner , v. tr., intr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous gagnions, (que) vous gagniez. Transitif - Faire un gain. II a gagne le gros lot. Elle gagne un bon salaire.- Remporter une victoire. C'est notre equipe qui a gagne le tournoi. Intransitif - Avoir avantage a. II gagne a etre connu.- etre le vainqueur. Ils ont gagne ! 
 gagneur , , euse  n. m. et f.Personne animee par la volonte de gagner. 
 gai , , gaie  adj.Joyeux. Hom. gue, endroit ou l'on traverse un cours d'eau a pied. 
 gaiement , adv.Joyeusement. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : gaiement.2  La graphie gaiment est vieillie. 
 gaiete , n. f. Bonne disposition de l'humeur. De gaiete de coeur. Volontiers.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bonheur, etat moral de plenitude qui comporte une idee de duree ;- joie, emotion profonde et agreable, souvent courte et passagere ;- plaisir, sensation agreable.Note.- Attention a l'orthographe : gaiete. 
 gaillard , , arde  adj. et n. m. et f. Adjectif. Vif, alerte, grivois. Une chanson gaillarde. Nom masculin et feminin. Personne vigoureuse. 
 gaillardement , adv.De facon gaillarde. 
 gain , n. m. Action de gagner. Benefice, salaire. Ils ont realise des gains appreciables. Obtenir gain de cause. L'emporter dans une contestation, un proces. Ils ont obtenu gain de cause.Note.- Cette expression est figee et les noms demeurent invariables. 
 gaine , n. f. etui. La gaine d'une arme. Sous-vetement feminin. Des gaines-culottes.Note.- Attention a l'orthographe : gaine. 
 gainer , v. tr.Recouvrir d'une gaine. Un cordon gaine de cuir. 
 gala , n. m.Grande fete officielle. Des galas somptueux, des soirees de gala. 
 galactique , adj.Relatif a la Voie lactee. 
 galamment , adv.Avec delicatesse, amabilite. Note.- Attention a l'orthographe : galamment. 
 galant , , ante  adj. et n. m. et f. Qui se rapporte aux relations amoureuses. Une aventure galante. Galant homme. (Vx) Homme d'honneur. Poli, prevenant a l'egard des femmes. En homme galant (ou en galant homme) il la laisse toujours passer devant.Note.- Le feminin est litteraire et fige dans l'expression femme galante, femme de moeurs legeres. 
 galanterie , n. f.Courtoisie. 
 galantine , n. f.Preparation de charcuterie servie dans sa gelee. Une galantine de poulet. 
 galaxie , n. f. La Voie lactee. Ensemble d'etoiles et de matieres interstellaires.Note.- Le nom s'ecrit avec une majuscule lorsqu'il designe la nebuleuse a laquelle appartient le Soleil.V. astre. 
 galbe , n. m. Profil du corps humain, d'une statue. Contour harmonieux. 
 galbe , , ee  adj. Renfle vers le milieu. Bien fait. Des jambes bien galbees. 
 galber , v. tr.Donner du galbe a. 
 gale , n. f.Maladie parasitaire et contagieuse de la peau. Note.- Attention a l'orthographe : gale. 
 galejade , {galejade} n. f.(Fam.) Histoire exageree ou invraisemblable. 
 galejer , {galejer} v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je galeje, mais je galejerai. Plaisanter. 
 galere , {galere} n. f. (Hist.) Navire a voiles et a rames. Mesaventure. Que diable allait-il faire dans cette galere ? (Moliere). 
 galerie , n. f. Large passage couvert amenage a l'interieur ou a l'exterieur d'un immeuble pour circuler. Galerie marchande. Espace couvert sur lequel s'ouvrent des boutiques. Galerie d'art. Lieu ou l'on expose, ou l'on fait le commerce d'oeuvres d'art.V. porte-bagages. 
 galet , n. m.Caillou poli et arrondi par la mer. Une plage de galets. 
 galette , n. f. Gateau rond et plat. La galette des Rois. Sorte de crepe composee de farine de sarrasin. 
 galeux , , euse  adj. et n. m. et f.Qui a la gale. 
 galimatias , n. m. Langage obscur.Note.- Attention a l'orthographe de ce mot qui s'ecrit avec un s au singulier comme au pluriel : galimatias. 
 galion , n. m.(Hist.) Grand navire espagnol. Note.- Attention a l'orthographe : galion. 
 galipette , n. f.(Fam.) Pirouette. 
 gallicisme , n. m.Construction ou forme propre a la langue francaise. 
 gallinace , , ee  adj. et n. m.Ordre d'oiseaux omnivores. La poule est un gallinace. 
 gallois , , oise  adj. et n. m. et f. Adjectif. Du pays de Galles. Nom masculin. Langue parlee dans le pays de Galles.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 gallon , n. m.Unite de mesure de capacite utilisee en Grande-Bretagne et au Canada. Des gallons d'essence. Hom. galon, ruban. 
 galoche , n. f. (Fam.) Chaussure. Menton en galoche. Menton proeminent. 
 galon , n. m.Ruban epais qui sert d'ornement. Des galons dores. Hom. gallon, unite de mesure de capacite. 
 galop , n. m. Allure la plus rapide du cheval. Au galop. Tres rapidement. 
 galopade , n. f.Course. 
 galopant , , ante  adj.Dont l'evolution est rapide. Une epidemie galopante. 
 galoper , v. intr.Aller au galop. 
 galopin , n. m.(Fam.) Gamin. 
 galvanisation , n. f.Operation par laquelle on recouvre le fer d'une couche de zinc, par electrolyse, pour le preserver de la rouille. 
 galvaniser , v. tr. Faire une galvanisation. Exciter, enflammer. Son plaidoyer a galvanise la foule. 
 galvauder , v. tr. Gaspiller, perdre. Galvauder sa reputation. Perdre son veritable sens. Un mot galvaude. 
 gambade , n. f.Cabriole. 
 gambader , v. intr.Sauter, danser. Gambader de joie. 
 gambe , n. f.Viole de gambe. Instrument ancien, ancetre du violoncelle. 
 gamelle , n. f.ecuelle de metal. Note.- Attention a l'orthographe : gamelle. 
 gamete , {gamete} n. m.Cellule reproductrice. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un gamete. 
 gamin , , ine  adj. et n. m. et f. Adjectif. Espiegle. Avec un air gamin. Nom masculin et feminin. (Fam.) Enfant. 
 gaminerie , n. f.Espieglerie. 
 gamma , n. m. inv. Lettre grecque. Rayons gamma. Radiations emises par les corps radioactifs.Note.- Ce nom est toujours invariable. 
 gamme , n. f. Serie continue d'elements classes par gradation. Une gamme de musique. Une gamme de couleurs. Une gamme de produits. Haut de gamme. Se dit des produits les plus couteux d'une serie. Des articles haut de gamme. Bas de gamme. Se dit des produits les moins couteux d'une serie.Note.- Ces expressions sont invariables. 
 gandoura , n. f.Vetement ample sans manche porte en Afrique du Nord. Des gandouras brodees. 
 gang , n. m. Bande de malfaiteurs. Un gang tres bien organise. 
 ganglion , n. m.Petite boule sur le trajet des vaisseaux lymphatiques. Les ganglions lymphatiques. 
 gangrene , n. f. Necrose d'un tissu. (Fig.) Corruption.Note.- Attention a l'orthographe : gangrene. 
 gangrener , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. II gangrene, il gangrenait. Transitif. Provoquer la gangrene. Pronominal. etre atteint par la gangrene. Sa jambe s'est gangrenee. 
 gangster , n. m. Membre d'un gang. Des gangsters astucieux. 
 gangsterisme , n. m.Banditisme. 
 gangue , n. f. Substance terreuse qui entoure le minerai, les pierres precieuses. Retirer un minerai de sa gangue. Enveloppe enfermant quelque chose de precieux.Note.- Attention a l'orthographe : gangue. 
 ganse , n. f.Cordonnet servant a border. Une ganse de soie. 
 ganser , v. tr.Garnir d'une ganse. 
 gant , n. m. Partie de l'habillement qui couvre la main et les doigts separement. Une paire de gants. Des gants de cuir. Gant de toilette. Petite serviette de tissu eponge formant une poche. Aller comme un gant. Convenir parfaitement. Prendre des gants, mettre des gants. Prendre des precautions. Jeter le gant a quelqu'un. Defier quelqu'un. Ramasser, relever le gant. Relever le defi.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - mitaine, gant qui decouvre le bout des doigts ;- moufle, qui couvre la main sans separation pour les doigts, sauf pour le pouce. Au Canada, se dit mitaine. 
 ganter , v. tr., intr., pronom. Transitif. Mettre, fournir des gants a. Intransitif. Avoir comme pointure pour les gants. Elle gante du sept. Pronominal. Mettre des gants. 
 ganterie , n. f.Industrie, commerce du gantier. 
 gantier , n. m. gantiere n. f.Personne qui fait ou vend des gants. 
 gap , n. m.(Anglicisme) ecart, decalage, retard technologique ou economique. Des gaps. 
 garage , n. m. Endroit servant d'abri aux vehicules. Des garages souterrains. etablissement ou l'on fait l'entretien et la reparation des vehicules. 
 garagiste , n. m. et f.Personne qui dirige un garage. 
 garance , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable De la couleur rouge extraite de la garance. Des vetements garance. Nom feminin - Plante dont la racine produit une teinture rouge.- Teinture d'un rouge vif. 
 garant , , ante  n. m. et f. Nom masculin et feminin. Personne qui sert de garantie, de caution. Elle s'est portee garante de l'emprunt. II agira comme garant pour cet emprunt. Nom masculin. Garantie. L'excellence est le garant du succes. En ce sens, le nom est toujours masculin. 
 garantie , n. f. Nantissement. Clause d'un contrat de vente. Une garantie de deux ans. Cet appareil est encore sous la garantie ou sous garantie. 
 garantir , v. tr. Cautionner. Garantir l'execution de travaux. Certifier. Je vous garantis que ces donnees sont exactes. 
 garbure , n. f.Potage bearnais, a base de legumes, de lard et de confit. 
 garce , n. f.(Pop.) Femme desagreable et vulgaire. 
 garcette , n. f.Cordage tresse. 
 garcon , {garcon} n. m. Enfant male, par opposition a fille. (Vx) Celibataire. Enterrer sa vie de garcon. 
 garconnet , {garconnet} n. m.Jeune garcon. 
 garconnier , {garconnier} , iere  adj.Qui convient a un garcon. Cette jeune fille a une demarche plutot garconniere. 
 garconniere , {garconniere} n. f.Petit appartement, studio. 
 garde , n. f. Action de garder, de conserver, de surveiller. Je vous confie la garde de la maison. Faire bonne garde. Assurer une surveillance etroite de quelqu'un ou de quelque chose. etre de garde. etre en faction ou etre charge de la permanence d'un service. Un medecin de garde. Prendre garde a + nom, pronom ou infinitif. Avoir soin de. Prenez garde a vous. Prends garde a ne pas glisser. Prendre garde de + infinitif. eviter soigneusement de. Prenez garde de glisser.Note.- etant donne le sens negatif de cette locution, l'infinitif ne doit pas etre accompagne d'une negation, sous peine de signifier le contraire de ce qu'on veut dire. Prendre garde que + indicatif. Remarquer. Prenez garde que cet examen aura lieu lundi prochain. Prendre garde que + subjonctif. Prendre ses mesures. Elle prend garde que tout soit pret a temps. Prendre garde que + subjonctif et ne. Chercher a eviter. Elle prend garde que rien ne manque. N'avoir garde de + infinitif. (Litt.) eviter soigneusement de. Je n'aurai garde de compter sur cette personne : on ne peut s'y fier.Note.- Couramment on dira plutot Se garder de. Partie d'une arme blanche. La garde d'un sabre. Pages de garde. Pages non imprimees au debut et a la fin d'un livre. 
 garde , n. m. et f.Personne chargee de la garde de quelqu'un ou de quelque chose. Un garde forestier, une garde-chasse. Note.- Si le nom garde est suivi d'un nom, il s'ecrit avec un trait d'union ; s'il est suivi d'un adjectif, il s'ecrit sans trait d'union. 
 garde- , pref. Les mots composes avec garde- s'ecrivent generalement avec un trait d'union. Seules font exception, les expressions composees du nom garde suivi d'un adjectif. Un garde forestier. Si le premier element est un verbe, il demeure invariable. Des garde-boue. Si le premier element designe une personne qui garde, c'est alors un nom qui prend la marque du pluriel. Des gardes-frontiere, des gardes-malades. 
 garde-a-vous , n. m. inv.Position reglementaire prise par les militaires en certaines occasions. Des garde-a-vous. Note.- Ne pas confondre avec l'expression Garde a vous ! qui est un commandement militaire et qui s'ecrit generalement sans traits d'union. 
 garde-barriere , n. m. et f.Personne chargee de la surveillance d'un passage a niveau. Des gardes-barriere ou des gardes-barrieres. 
 garde-boue , n. m. inv.Dispositif place au-dessus des roues d'une bicyclette pour proteger des eclaboussures. Des garde-boue. 
 garde champetre , n. m. et f.Personne preposee a la garde des proprietes rurales. Des gardes champetres. 
 garde-chasse , n. m.Agent prepose a la garde du gibier dans un domaine. Des gardes-chasse ou des gardes-chasses. 
 garde-chiourme , n. m.(Fam.) Surveillant brutal. Des gardes-chiourme ou des gardes-chiourmes. 
 garde-corps , n. m. inv.Parapet. Des garde-corps. Note.- Ne pas confondre avec le mot garde du corps qui designe une personne attachee a la garde de quelqu'un.Syn. garde-fou. 
 garde-cote , adj. et n. m.Petit bateau utilise pour la surveillance de la peche le long des cotes. Des garde-cote, des garde-cotes. 
 garde du corps , n. m.Personne attachee a la garde de quelqu'un. Des gardes du corps. Note.- Ne pas confondre avec le mot garde-corps qui designe un parapet. 
 garde-feu , n. m. inv.Grille que l'on place devant le foyer d'une cheminee. Des garde-feu. 
 garde-fou , n. m.Barriere construite le long d'un lieu eleve pour empecher les gens de tomber. Des garde-fous. Syn. garde-corps. 
 garde-malade , n. m. et f.Personne qui soigne les malades. Des gardes-malades. 
 garde-manger , n. m. inv.Petite armoire servant a conserver les aliments. Des garde-manger. 
 garde-meubles , n. m. inv. ou garde-meuble n. m.Lieu ou l'on peut entreposer des meubles de facon temporaire. Mettre une armoire au garde-meuble. Des garde-meuble ou des garde-meubles. 
 gardenia , n. m.Arbuste a fleurs blanches et odorantes. Des gardenias odorants. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un gardenia. 
 garden-party , n. f.(Anglicisme) Reception donnee dans un jardin. Des garden-parties. 
 garde-peche , n. m. Nom masculin. Personne chargee de surveiller la peche. Des gardes-peche. Note.- Attention au pluriel de ce nom compose. Le mot garde prend la marque du pluriel puisqu'il designe une personne et qu'il s'agit alors d'un nom. Nom masculin invariable. Petite embarcation utilisee pour la surveillance de la peche le long des cotes. Des garde-peche.Note.- Attention au pluriel de ce nom compose, le mot garde est un verbe et demeure invariable. 
 garder , v. tr., pronom. Transitif - Assurer la garde, la surveillance de quelqu'un, de quelque chose. Garder un bebe, un batiment.- Ne pas quitter. Garder le lit, garder son chapeau.- (Fig.) Conserver. Garder ses illusions, garder le silence. Pronominal - eviter, s'abstenir. II faudrait se garder de suivre ce conseil.- Se conserver. Les framboises se gardent difficilement. 
 garderie , n. f.etablissement ou l'on garde les enfants pendant la journee ou en dehors des heures de classe. 
 garde-robe , n. f. (Vx) Penderie. Des garde-robes bien garnies. Ensemble des vetements d'une personne. Sa garde-robe est entierement en noir et blanc.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une garde-robe. 
 gardeur , , euse  n. m. et f.Gardien. Une gardeuse d'oies. 
 gardian , n. m.Gardien de chevaux ou de taureaux, en Camargue. 
 gardien , n. m. gardienne n. f.Personne chargee de veiller sur quelqu'un, de garder quelque chose. 
 gardiennage , n. m.Service de garde. Assurer le gardiennage d'immeubles. Note.- Attention a l'orthographe : gardiennage. 
 gardon , n. m. Poisson d'eau douce. Frais comme un gardon. En bonne forme. 
 gare , n. f.Dans le transport ferroviaire, batiment et installations ou se font l'embarquement et le debarquement des voyageurs, le chargement et le dechargement des marchandises. Le train entre en gare a 15 heures. 
 gare ! , interj. Interjection pour avertir d'un danger. Sans crier gare. Sans prevenir. Ils sont partis sans crier gare. 
 garenne , n. f.Lieu boise ou vivent les lapins a l'etat sauvage. Un lapin de garenne. 
 garer , v. tr., pronom. Transitif Ranger un vehicule dans un lieu de stationnement. J'ai gare ma voiture. Pronominal - eviter. Se garer des coups.- Ranger sa voiture, stationner. II s'est mal gare : il est en stationnement interdit. 
 gargantuesque , adj.Digne de Gargantua, geant de grand appetit. Des desserts gargantuesques. 
 gargariser (se) , v. pronom. Se rincer la bouche et la gorge avec un liquide. Elle s'est gargarisee. (Fig., fam.) Se delecter. II se gargarise de mots ronflants. 
 gargarisme , n. m.Liquide avec lequel on se gargarise. 
 gargote , n. f.(Pej.) Endroit ou l'on mange mal. Note.- Attention a l'orthographe : gargote. 
 gargouille , n. f.Partie d'une gouttiere, de forme bizarre par laquelle l'eau tombe a distance des murs. Les gargouilles de Notre-Dame. 
 gargouillement , n. m. Bruit de l'eau qui tombe dans une gouttiere. Borborygme. 
 gargouillis , n. m.Bruit produit par un liquide. 
 gargoulette , n. f.Vase poreux ou l'eau se conserve fraiche. Note.- Ne pas confondre avec le mot margoulette qui designe familierement une machoire. 
 garnement , n. m.Enfant insupportable. 
 garni , , ie  adj. Accompagne de charcuteries, de legumes divers, d'un autre aliment. Une choucroute garnie. Orne. Une robe garnie d'un col de dentelle. 
 garnir , v. tr. Pourvoir de choses necessaires. Garnir une bibliotheque de livres. Enrichir, orner. Garnir une facade de sculptures de pierre. 
 garnison , n. f.Troupe de soldats casernee dans un endroit, une ville. 
 garnissage , n. m.Action de garnir ; ce qui garnit. 
 garniture , n. f. Ornement. Ce qui remplit, accompagne un plat. Garniture d'une tarte. 
 garou , V. loup-garou. 
 garrigue , n. f.Terrain aride parseme de vegetation broussailleuse. 
 garrot , n. m.Lien servant a comprimer une artere pour arreter une hemorragie. Note.- Attention a l'orthographe : garrot. 
 garrotter , v. tr.Baillonner. Note.- Attention a l'orthographe : garrotter. 
 gars , n. m. (Fam.) Jeune homme. Un petit gars. (Fam.) Gaillard. 
 gas-oil , V. gazole. 
 gaspacho , n. m. Potage espagnol a base de tomate et d'epices que l'on mange froid. 
 gaspillage , n. m.Action de faire des depenses inutiles. 
 gaspiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous gaspillions, (que) vous gaspilliez. Consommer sans discernement. Gaspiller des ressources, son talent, ses forces. 
 gaspilleur , , euse  adj. et n. m. et f.Qui gaspille. 
 gastrique , adj.Relatif a l'estomac. Un ulcere gastrique. 
 gastro-enterologie , n. f.Partie de la medecine consacree aux maladies du tube digestif. 
 gastro-enterologue , n. m. et f.Medecin specialiste de gastro-enterologie. 
 gastronome , n. m. et f.Gourmet. 
 gastronomie , n. f.Art de la bonne chere. 
 gastronomique , adj.Qui se rapporte a la gastronomie. Un repas gastronomique. 
 gateau , {gateau} adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. (Fam.) Qui gate les enfants. Des grands-papas gateau. Nom masculin. Patisserie. Des gateaux au chocolat, des gateaux d'anniversaire. 
 gater , {gater} v. tr., pronom. Transitif - Endommager. Ce vetement a ete gate par de la peinture.- Traiter avec trop d'indulgence. Gater un enfant. Pronominal - S'alterer. La viande hachee se gate rapidement.- Prendre une mauvaise tournure. La situation s'est gatee. 
 gaterie , {gaterie} n. f. Petit present. Friandise. 
 gate-sauce , {gate-sauce} n. m. inv.Marmiton. 
 gateux , {gateux} , euse  adj. et n. m. et f.Atteint de gatisme. 
 gatisme , {gatisme} n. m.Senilite. 
 GATT , Sigle anglais de General Agreement on Tariffs and Trade. Note.- La designation francaise Accord general sur les tarifs douaniers et le commerce est utilisee dans les textes francais, mais seul le sigle anglais GATT a cours. 
 gauche , adj. et n. f. Adjectif - Maladroit. Des manieres gauches.- Se dit, par opposition a droit pour marquer la position relative de quelque chose. La main gauche.- De travers, tordu. Nom feminin - Le cote gauche. C'est a ma gauche.- Mouvement politique. II appartient a la gauche qui professe des opinions avancees comparativement a la droite, plus conservatrice. 
 gauchement , adv.De facon gauche. 
 gaucher , , ere  adj. et n. m. et f.Qui est plus habile de la main gauche que de la main droite. Ant. droitier. 
 gaucherie , n. f.Maladresse. 
 gauchir , v. tr., intr. Transitif. Rendre gauche, deformer. L'humidite a gauchi la planche. Intransitif. Perdre sa forme. Cette porte a gauchi. 
 gauchisant , , ante  adj.Adepte des partis de gauche. Des auteurs gauchisants. 
 gauchisme , n. m.Attitude du gauchiste. 
 gauchissement , n. m.Deformation. 
 gauchiste , adj. et n. m. et f.Partisan des solutions revolutionnaires, dans un parti. 
 gaucho , n. m. Berger d'Amerique du Sud. Des gauchos. 
 gaudriole , n. f.(Fam.) Grivoiserie. 
 gaufrage , n. m.Action de gaufrer ; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : gaufrage. 
 gaufre , n. f.Patisserie cuite entre deux fers dont la surface porte des dessins en relief. Note.- Attention a l'orthographe : gaufre. 
 gaufrer , v. tr.Imprimer des motifs en relief ou en creux (sur du cuir, des etoffes, du papier). 
 gaufrette , n. f.Petite gaufre. 
 gaufrier , n. m.Moule a gaufre. 
 gaule , n. f.Longue perche, manche d'une ligne. 
 gauler , v. tr.Frapper un arbre avec une gaule pour en faire tomber les fruits. 
 gaulois , , oise  adj. et n. m. et f. Adjectif - De la Gaule.- Grivois. L'esprit gaulois. Nom masculin Langue celte des Gaulois. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. Nom feminin Cigarette de tabac brun fabriquee en France. Fumer des gauloises. 
 gauloiserie , n. f.Grivoiserie. 
 gausser (se) , v. pronom.(Litt.) Se moquer. 
 gavage , n. m.Action de gaver. Le gavage des oies. 
 gaver , v. tr., pronom. Transitif. Faire manger par force, avec exces. Pronominal. Se gorger. Se gaver de bonbons. 
 gavotte , n. f.Danse ancienne. 
 gavroche , adj. et n. m.Gamin parisien, frondeur et sympathique. Un style gavroche. 
 gay , adj. et n. m. et f.(Anglicisme) Homosexuel (ou plus rare), homosexuelle. 
 gaz , n. m. inv. etat fluide de la matiere. L'oxygene est un gaz. Masque antigaz. On preferera cette expression a    masque a gaz   .Hom. gaze, tissu leger. 
 gaze , n. f.Tissu leger, tres clair. Hom. gaz, etat fluide de la matiere. 
 gazelle , n. f.Mammifere de la famille des antilopes. Rapide comme une gazelle. 
 gazeux , , euse  adj. Relatif au gaz. Un corps gazeux. Qui contient du gaz. Une boisson gazeuse. 
 gazier , , iere  adj. et n. m. Adjectif. Relatif au gaz. Le reseau gazier. Nom masculin. Employe d'une compagnie du gaz. 
 gazoduc , n. m.Canalisation de gaz naturel. 
 gazole , n. m.Forme francisee de l'anglicisme deconseille gas-oil. Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme gas-oil. 
 gazoline , n. f.Essence de petrole tres legere. 
 gazon , n. m. Herbe courte et menue. Une tondeuse a gazon. (Par ext.) Surface couverte de gazon. Marcher sur le gazon.Note.- Le mot pelouse designe un terrain couvert d'herbe, il est donc synonyme de gazon en ce sens. 
 gazonner , v. tr.Couvrir de gazon. Gazonner un talus. 
 gazouillement , n. m.Bruit produit par les oiseaux qui gazouillent. Syn. gazouillis. 
 gazouiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous gazouillions, (que) vous gazouilliez. Produire un bruit leger et doux. Les oiseaux gazouillent. 
 gazouillis , n. m.Syn. gazouillement. 
 geai , n. m. Oiseau. Des geais bleus.Hom. : - jais pierre d'un noir brillant ;- jet, action de lancer. 
 geant , {geant} , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Immense, tres grand. Un format geant. Nom masculin et feminin. Colosse. 
 gehenne , {gehenne} n. f. Enfer. 
 geignard , , arde  adj. et n. m. et f.(Fam.) Pleurnichard. 
 geindre , v. intr. Je geins, tu geins, il geint, nous geignons, vous geignez, ils geignent. Je geignais, tu geignais, il geignait, nous geignions, vous geigniez, ils geignaient. Je geignis. Je geindrai. Je geindrais. Geins, geignons, geignez. Que je geigne, que tu geignes, qu'il geigne, que nous geignions, que vous geigniez, qu'ils geignent. Que je geignisse. Geignant. Geint. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous geignions, (que) vous geigniez. (Litt.) Gemir, se plaindre. 
 geisha , n. f. Chanteuse et danseuse japonaise. Des geishas. 
 gel , n. m. Temps de gelee. On a prevu du gel pour ce soir. Substance colloidale. Un gel pour les cheveux. Blocage. Le gel des prix. 
 gelatine , {gelatine} n. f.Proteine ayant l'aspect d'une gelee. 
 gelatineux , {gelatineux} , euse  adj.Qui a l'aspect de la gelatine. 
 gelee , {gelee} n. f. Gel. Une gelee automnale. Confiture. Gelee de groseille, de pomme.Note.- Le complement du nom gelee se met generalement au singulier. Par contre, dans l'expression gelee de fruits, le complement se met au pluriel. 
 geler , v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette. II gele, il gelait. Transitif - Transformer en glace, glacer. Le vent qui souffle l'a gelee.- Penetrer d'un froid vif. Ce vent nous gele. Intransitif - Se transformer en glace. La riviere a gele cette nuit.- Geler a pierre fendre. Faire tres froid. 
 gelinotte , ou gelinotte n. f.Oiseau sauvage a plumage roux. Note.- Attention a l'orthographe : gelinotte. 
 gelule , {gelule} n. f.Capsule gelatineuse contenant un medicament. 
 gemeau , {gemeau} n. m. (Vx) Jumeau. (Au plur.) Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque.Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe des) Gemeaux, elle est nee entre le 22 mai et le 21 juin.V. astre. 
 gemellaire , {gemellaire} adj. Qui est relatif aux jumeaux. Une grossesse gemellaire. 
 gemir , {gemir} v. intr.Faire entendre des plaintes inarticulees. 
 gemissement , {gemissement} n. m.Cri plaintif. 
 gemme , adj. et n. f. Nom generique des pierres precieuses. Sel gemme. Sel extrait des mines. 
 genant , {genant} , ante  adj. Qui importune, qui incommode. Intimidant. 
 gencive , n. f.Muqueuse recouvrant la racine des dents. 
 gendarme , n. m.Militaire appartenant a la gendarmerie. 
 gendarmerie , n. f. Corps militaire charge d'assurer le maintien de l'ordre public. Caserne ou sont loges les gendarmes. 
 gendarmer (se) , v. pronom.S'emporter. 
 gendre , n. m.Le mari de la fille par rapport au pere et a la mere de celle-ci. 
 gene , {gene} n. f. Embarras, malaise. Sans-gene, nom masculin et feminin invariable. Personne impolie. Des sans-gene incroyables. Sans-gene, adjectif invariable. Effronte. Ils sont sans-gene.Hom. gene, une des unites hereditaires localisees sur les chromosomes. 
 gene , {gene} n. m.Une des unites hereditaires localisees sur les chromosomes. Un gene dominant. Note.- Les derives du nom gene s'ecrivent avec un accent aigu. Genetique, geneticien.Hom. gene, embarras, malaise. 
 genealogie , {genealogie} n. f. Ascendance. Faire la genealogie d'une personne. etude, connaissance des filiations. 
 genealogique , {genealogique} adj.Relatif a la genealogie. Un arbre genealogique. 
 genealogiste , {genealogiste} n. m. et f.Specialiste de la genealogie. 
 gener , {gener} v. tr., pronom. Transitif. Indisposer, embarrasser. Pronominal. Se contraindre. Ne vous genez pas ! 
 general , {general} n. m.Personne qui commande une armee. 
 general , {general} , ale, aux  adj. et n. f. Adjectif. Qui est commun a un grand nombre de personnes ou de choses. Une direction generale. Nom feminin. Derniere repetition d'une piece de theatre, d'un spectacle avant la premiere.Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif generique qui qualifie ce qui appartient a un genre.Ant. individuel. 
 generalement , {generalement} adv. Ordinairement. Dans l'ensemble. 
 generalisation , {generalisation} n. f.Action de generaliser. 
 generaliser , {generaliser} v. tr., pronom. Rendre general. Generaliser l'emploi d'un mot. Conclure du particulier au general. II faut se garder de generaliser. 
 generaliste , {generaliste} n. m. et f.Omnipraticien (par opposition a specialiste). 
 generalite , {generalite} n. f. Nature de ce qui est general. (Gen. plur.) (Pej.) Idees generales. enoncer des generalites. 
 generateur , {generateur} , trice  adj. et n. f. Adjectif. Qui sert a engendrer. La fonction generatrice. Nom feminin. Appareil produisant du courant electrique. Une generatrice d'electricite. 
 generation , {generation} n. f. Reproduction. Chaque degre de filiation. Trois generations vivent dans cette maison. Ensemble des personnes ayant a peu pres le meme age a la meme epoque. La nouvelle generation. 
 generer , {generer} v. tr.Engendrer, produire. 
 genereusement , {genereusement} adv.De facon genereuse. 
 genereux , {genereux} , euse  adj. Charitable. (Litt.) Fertile. Une terre genereuse. 
 generique , {generique} adj. et n. m. Adjectif. Qui appartient a un genre. Un terme generique. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif general qui qualifie ce qui est commun a un grand nombre.Ant. specifique. Nom masculin. Partie d'un film ou figurent les noms des acteurs, des techniciens, des collaborateurs, des producteurs. 
 generosite , {generosite} n. f.Prodigalite. 
 genese , {genese} n. f.Origine. Note.- Attention a l'orthographe : genese. 
 -genese , {-genese} , - genese, -genesie  suff.elements du latin qui signifient    generation, formation   . Parthenogenese, spermatogenese. 
 genet , {genet} n. m.Arbrisseau a fleurs jaunes. 
 geneticien , {geneticien} n. m. geneticienne n. f.Specialiste de la genetique. 
 genetique , {genetique} adj. et n. f. Adjectif. Qui est relatif a l'heredite, aux genes. Un caractere genetique. Nom feminin. Science de l'heredite. 
 geneur , {geneur} , euse  n. m. et f.Importun. 
 genevrier , {genevrier} n. m.Arbuste. Note.- Attention a l'orthographe : genevrier. 
 genial , {genial} , iale, aux  adj. Qui a du genie. Des musiciens geniaux. Astucieux. Une idee geniale. 
 genialement , {genialement} adv.De facon geniale. 
 genie , {genie} n. m. etre mythique, bon ou mauvais. Faculte creatrice. Avoir le genie des mathematiques. Note.- En ce sens, ne pas confondre avec les mots suivants : - esprit, vivacite de l'esprit ;- finesse, possibilite de saisir les nuances ;- ingeniosite, habilete a inventer des solutions ;- talent, aptitude naturelle. Personne tres douee. Art de l'ingenieur. Genie civil, genie mecanique, genie forestier, genie industriel, genie chimique, genie atomique. 
 genievre , n. m. Fruit du genevrier. Des baies de genievre pour la choucroute. Eau-de-vie.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un genievre. 
 genisse , {genisse} n. f.Jeune vache. 
 genital , {genital} , ale, aux  adj.Relatif a la reproduction humaine, animale. Les organes genitaux. 
 geniteur , {geniteur} n. m.Animal male destine a la reproduction. 
 genitif , {genitif} n. m.Cas latin. 
 genocide , {genocide} n. m.Extermination d'un groupe ethnique. 
 genoise , {genoise} n. f.Gateau a pate de biscuit. 
 genou , n. m. Articulation entre la jambe et la cuisse. a genoux. Les genoux en terre. Elle s'est mise a genoux. 
 genouillere , n. f.Bande destinee a proteger le genou. 
 genre , n. m. Ensemble d'especes qui ont un ou plusieurs caracteres communs. Le genre est forme par le regroupement d'especes voisines. (Gramm.) Categorie exprimant l'appartenance au sexe feminin ou au sexe masculin de certains mots. Le nom femme est du genre feminin. Note.- En francais, le genre des noms de choses est conventionnel et ne repose sur aucune regle definie. Espece, sorte. Quel genre de robe dois-je porter ce soir ? En tout genre. De tous les types. Du meme genre. De meme espece. Bon chic, bon genre (B.C.B.G.). De bon ton. Genre de + complement determinatif. Le complement de genre peut s'ecrire au singulier ou au pluriel. Ce genre de personne, de personnes. Cependant le verbe est toujours au singulier. Ce genre de personne(s) est deplaisant. 
 gens , n. m. pl. et n. f.Personnes, individus.  Nom masculin pluriel - Suivi d'un adjectif, le nom gens se met au masculin. Des gens raffines.- Suivi d'un nom de profession, le nom gens designe une categorie de personnes. Des gens de loi, d'affaires. Nom feminin pluriel- Precede immediatement d'un adjectif, le nom gens est feminin pluriel. De bonnes gens, d'honnetes gens.Hom. gent, race. 
 gent , , gente  adj. et n. f. Adjectif. (Vx) Gentil. La gente demoiselle. Nom feminin. (Iron.) Race. La gent canine.Hom. gens, personnes. 
 gentiane , n. f. Plante des pres a fleurs bleues, violettes ou jaunes suivant les especes. 
 gentil , , ille  adj. Aimable, agreable.Note.- Attention a l'orthographe : gentil. 
 gentile , n. m.Denomination des habitants d'un lieu (continent, pays, region, ville, village, etc.). Le nom Parisien est le gentile des habitants de Paris, Villefranchois, celui des habitants de Villefranche. Note.- Les gentiles s'ecrivent avec une majuscule. Une Bretonne. Les adjectifs derives de gentiles s'ecrivent avec une minuscule. Un menhir breton. 
 gentilhomme , n. m. (Hist.) Noble. Des gentilshommes. 
 gentilhommiere , n. f.Petit chateau a la campagne. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - castel, petit chateau ;- chateau, habitation royale ou seigneuriale generalement situee a la campagne ;- manoir, habitation seigneuriale entouree de terres ;- palais, residence d'un chef d'etat ou d'un souverain. 
 gentillesse , n. f.Amabilite. 
 gentiment , adv.De facon gentille. Note.- Attention a l'orthographe : gentiment. 
 gentleman , n. m. Homme distingue, gentilhomme. Le gentleman-cambrioleur. Des gentlemen. 
 genuflexion , {genuflexion} n. f.Agenouillement. Note.- Attention a l'orthographe : genuflexion. 
 geo- , {geo-} pref.element du grec signifiant    terre   . Geologie. 
 geographe , {geographe} n. m. et f.Specialiste de la geographie. 
 geographie , {geographie} n. f.Science qui a pour objet l'etude des phenomenes naturels et humains de la surface de la Terre. Une carte de geographie. 
 geographique , {geographique} adj.Relatif a la geographie. Un atlas geographique. 
 geole , {geole} n. f. (Litt.) Prison.Note.- Attention a l'orthographe : geole. 
 geolier , {geolier} , iere  n. m. et f. (Litt.) Gardien.Note.- Attention a l'orthographe : geolier. 
 geologie , {geologie} n. f.Science qui a pour objet l'etude de la nature et de la formation des elements constitutifs du globe terrestre. 
 geologique , {geologique} adj.Relatif a la geologie. 
 geologiquement , {geologiquement} adv.Au point de vue geologique. 
 geologue , {geologue} n. m. et f.Specialiste de la geologie. 
 geometre , {geometre} n. m. et f.Specialiste de la geometrie. 
 geometrie , {geometrie} n. f.Science qui a pour objet l'etude de l'espace. 
 geometrique , {geometrique} adj.Relatif a la geometrie. Des dessins geometriques. Une progression geometrique. 
 geophysicien , {geophysicien} n. m. geophysicienne n. f.Specialiste de la geophysique. 
 geophysique , {geophysique} n. f.Science qui a pour objet l'etude des phenomenes physiques naturels. 
 geopolitique , {geopolitique} n. f.etude des rapports entre les donnees geographiques et la politique des etats. 
 gerance , {gerance} n. f.Administration. La gerance d'un hotel. 
 geranium , {geranium} n. m. Plante herbacee, souvent ornementale. Des geraniums rouges. 
 gerant , {gerant} n. m. gerante n. f.Mandataire qui gere une entreprise pour le compte du proprietaire. 
 gerbage , n. m. Action d'attacher les epis de cereales ensemble. Action d'empiler. Le gerbage des palettes. 
 gerbe , n. f. Faisceau de tiges de cereales. Bouquet. Une gerbe de fleurs. 
 gerber , v. tr., intr. Transitif. Mettre en gerbes. Intransitif. Empiler (des tonneaux, des sacs, des palettes, etc.) les uns sur les autres. 
 gerbeur , , euse  adj. et n. f. Adjectif. Qui sert au gerbage. Nom feminin. Appareil de levage destine au gerbage des charges. 
 gerboise , n. f.Petit rongeur. 
 gercer , v. tr., intr., pronom. Le c prend une cedille devant la lettre a. II gerca. Transitif. Fendiller. Le froid gerce les levres. Intransitif ou pronominal. Se fendiller, se couvrir de petites crevasses. En hiver, elle a les mains qui gercent. Ses levres se gercaient. 
 gercure , {gercure} n. f.Crevasse a la surface de la peau. 
 gerer , {gerer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je gere, mais je gererai. Administrer (une entreprise, une affaire, etc.) pour son propre compte ou pour le compte d'autrui. II gere cet immeuble. 
 gerfaut , n. m.Rapace diurne a plumage clair vivant dans les pays du Nord. 
 geriatre , {geriatre} n. m. et f.Specialiste de la geriatrie. Note.- Attention a l'orthographe : geriatre. 
 geriatrie , {geriatrie} n. f.Partie de la medecine qui etudie les maladies des personnes agees. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : geriatrie.2  Ne pas confondre avec le mot gerontologie qui designe la science du vieillissement de l'etre humain sous ses divers aspects, psychologiques, sociaux, etc. 
 germain , , aine  adj. et n. m. et f.Cousins germains, cousines germaines. Cousins ayant un grand-pere ou une grand-mere en commun. 
 germanique , adj. et n. m. et f. Adjectif. De l'Allemagne. Nom masculin et feminin. Habitant des pays de civilisation allemande, par opposition a latin, slave. Syn. allemand. Nom masculin. Langue des anciens Germains dont sont issus l'anglais, l'allemand, le neerlandais et les langues nordiques.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 germe , n. m. Partie de la graine qui se developpe en formant la plante. (Fig.) Principe, origine. etre en germe. etre a l'etat latent. 
 germer , v. intr. Commencer a se developper, en parlant d'une graine, d'un bulbe, etc. Les tulipes ont germe. Se developper. Le projet est en train de germer dans son esprit. 
 germination , n. f.Premier developpement du germe de la plante. 
 gerondif , {gerondif} n. m.Groupe constitue de la preposition en et du participe present qui sert a preciser un verbe a titre de complement circonstanciel. Le gerondif est toujours invariable. Note.- Il importe que le gerondif ait le meme sujet que le verbe qu'il complete. En esperant que ces renseignements vous seront utiles, je vous prie d'agreer...(et non en esperant que... * veuillez agreer). 
 geronto- , {geronto-} pref.Element du grec signifiant    vieillard   . Gerontologie. 
 gerontocratie , {gerontocratie} n. f.Regime ou le pouvoir appartient aux vieillards. 
 gerontologie , {gerontologie} n. f.Science du vieillissement de l'etre humain sous ses divers aspects, psychologiques, sociaux, etc. Note.- Ne pas confondre avec le mot geriatrie designant une specialisation de la medecine qui etudie les maladies des personnes agees. 
 gerontologue , {gerontologue} n. m. et f.Specialiste de la gerontologie. 
 gesier , {gesier} n. m.Partie de l'estomac des oiseaux. 
 gesir , {gesir} v. intr. Je gis, tu gis, il git, nous gisons, vous gisez, ils gisent. Je gisais, tu gisais, il gisait, nous gisions, vous gisiez, ils gisaient. Gisant. Le verbe n'est pas usite aux autres temps. (Litt.) etre couche, sans mouvement. II gisait sur le sol. etre enterre. Ci-git un poete oublie. Se trouver. La git la solution de l'enigme. 
 gestation , n. f. Periode pendant laquelle une femelle vivipare porte ses petits.Note.- Pour l'espece humaine, la gestation est appelee grossesse. (Fig.) Genese. La gestation d'une oeuvre, d'une nouvelle ere. 
 geste , n. m. et f. Nom masculin - Mouvement du corps. Un geste de la main.- Action. Faire un geste, avoir un geste noble. Faits et gestes. Conduite. Nom femininGrand poeme epique. Une chanson de geste. 
 gesticulation , n. f.Action de gesticuler. 
 gesticuler , v. intr.Faire beaucoup de gestes en tous sens. 
 gestion , n. f.Action de gerer, d'organiser, de diriger, d'administrer quelque chose. La gestion d'une entreprise, la gestion de la production. 
 gestionnaire , n. m. et f.Cadre d'une entreprise, d'un organisme. 
 gestuel , , elle  adj. et n. f. Adjectif. Relatif au geste. La peinture gestuelle. Nom feminin. Ensemble des gestes expressifs consideres sur le plan de leur signification. 
 geyser , n. m. Source d'eau chaude jaillissante. 
 ghaneen , , eenne  adj. et n. m. et f.Du Ghana. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 ghetto , n. m. Lieu ou les Juifs etaient obliges de resider. Lieu ou des gens vivent separes du reste de la population. Les ghettos noirs. 
 G.I.  n. m. inv. ,  Sigle anglais de    Government Issue   . (Fam.) Soldat americain. 
 gibeciere , n. f.Sac du chasseur destine a recevoir le gibier. 
 gibelotte , n. f.Fricassee de lapin au vin blanc. Note.- Attention a l'orthographe : gibelotte. 
 gibet , n. m.Potence ou l'on pendait autrefois les condamnes a mort. 
 gibier , n. m.Tous les animaux que l'on prend a la chasse. 
 giboulee , n. f.Averse soudaine de pluie souvent melee de neige, de grele. 
 gibus , n. m. Chapeau haut de forme qui peut s'aplatir. 
 giclee , n. f.Jet de liquide. 
 giclement , n. m.Fait de gicler. 
 gicler , v. intr.Jaillir avec force, en parlant d'un liquide. 
 gicleur , n. m.Dispositif servant a faire gicler un liquide. 
 gifle , n. f.Coup donne sur la joue avec la main. Note.- Attention a l'orthographe : gifle. 
 gifler , v. tr.Donner une gifle. Note.- Attention a l'orthographe : gifler. 
 giga- , pref. Symbole G (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 1 000 000 000 l'unite qu'il precede. Des gigawatts. Sa notation scientifique est 109. 
 gigantesque , adj.Colossal. Une entreprise gigantesque. 
 gigantisme , n. m.Developpement exagere du corps. 
 gigogne , adj.Compose d'elements qui s'emboitent les uns dans les autres. Des tables gigognes. Note.- Ne pas confondre avec le mot cigogne qui designe un oiseau. 
 gigolo , n. m.(Fam.) Amant entretenu. Des gigolos. 
 gigot , n. m.Cuisse d'agneau, de chevreuil, coupee pour etre mangee. Un bon gigot d'agneau. 
 gigoter , v. intr.(Fam.) Remuer sans cesse. Ces enfants gigotent trop. Note.- Attention a l'orthographe : gigoter. 
 gigue , n. f.(Mus.) Danse d'origine anglaise ou irlandaise. 
 gilet , n. m. Veste masculine sans manche qui se porte sous le veston. Tricot a manches longues qui s'ouvre sur le devant. 
 gin , n. m. Boisson alcoolique a base de genievre. Des gins excellents. 
 gingembre , n. m.Plante a rhizome aromatique, employe comme condiment. Des gateaux au gingembre. 
 gingival , , ale, aux  adj.Relatif aux gencives. 
 gingivite , n. f.Inflammation des gencives. 
 ginseng , n. m. Racine d'une plante possedant des vertus toniques. 
 giorno (a) , V. a giorno. 
 girafe , n. f. Ruminant a cou tres long. (Cin. et radio) Dispositif articule muni d'un microphone pour capter le son.Note.- Attention a l'orthographe : girafe. 
 giratoire , adj. Se dit d'un mouvement de rotation autour d'un axe. Sens giratoire. Sens que doivent suivre les vehicules autour d'un rond-point. 
 girofle , n. m.Bouton de fleurs du giroflier, utilise comme condiment. Des clous de girofle. Note.- Attention au genre masculin et a l'orthographe de ce nom : un girofle. 
 giroflee , n. f.Plante ornementale. 
 giroflier , n. m.Arbre tropical produisant les clous de girofle. 
 girolle , n. f.Champignon comestible. 
 giron , n. m. Partie du corps allant de la ceinture aux genoux. (Litt.) Milieu. Le giron de l'eglise. 
 girouette , n. f. Appareil place au sommet d'un edifice pour indiquer la direction des vents. Une girouette en forme de coq. (Fig.) Personne qui change souvent d'avis.Note.- Attention a l'orthographe : girouette. 
 gisant , , ante  adj. et n. m. Qui git. Les corps gisants des victimes de l'attentat. Statue couchee, sculptee sur un tombeau. Les gisants des cathedrales anglaises.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable gisant. Les blesses gisant sur le sol ont ete secourus. 
 gisement , n. m.Filon. Un gisement d'or. Un gisement de petrole. 
 git , {git} V. gesir. 
 gitan , , ane  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui appartient aux gitans. Les chansons gitanes. Nom masculin et feminin. Bohemien. Les gitans de Camargue. Nom feminin. Cigarette de tabac brun fabriquee en France. L'odeur d'une bonne gitane. 
 gite , {gite} n. m. et f. Nom masculin. (Litt.) Abri. Le gite et le couvert. Nom feminin. (Mar.) Bande, inclinaison sur un bord. Bateau qui donne de la gite.Note.- Attention a l'orthographe : gite. 
 giter , {giter} v. intr. (Litt.) Avoir son gite, son refuge en un lieu. (Mar.) S'incliner sur un bord, en parlant d'un bateau. 
 givrage , n. m. Action de givrer. Formation de givre sur une surface. 
 givre , n. m.Frimas, couche de glace fine et blanche sur une surface. 
 givre , , ee  adj. Se dit d'un fruit fourre de glace. Des citrons givres. (Fam.) Fou. 
 givrer , v. tr. Couvrir de givre. Couvrir d'une couche blanche translucide. Givrer du verre. 
 glabre , adj.Depourvu de barbe. Un menton glabre. 
 glacage , {glacage} n. m.Action de glacer. Note.- Attention a l'orthographe : glacage. 
 glace , n. f. Eau congelee. Brise-glace(s). Navire charge d'ouvrir la voie dans les regions ou les cours d'eau gelent. Des briseglace(s). Rester de glace. Rester imperturbable. Rompre, briser la glace. Faire cesser la gene. Creme glacee. Note.- Ne pas confondre avec le mot sorbet qui designe un mets glace ne contenant pas de lait ou de creme. Miroir. La galerie des glaces. 
 glace , , ee  adj.Tres froid. Avoir les mains glacees. 
 glacer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. II glaca, nous glacons. Refroidir. Solidifier un liquide par le froid. (Fig.) Intimider, effrayer. Sa severite les glacait. 
 glaciaire , adj.Propre aux glaciers. Le relief glaciaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : glaciaire. 
 glacial , , iale, ials  ou iaux adj. Extremement froid. Des vents glacials ou glaciaux. (Fig.) Qui est d'une froideur qui intimide. Un accueil glacial. 
 glaciation , n. f.Transformation en glace. 
 glacier , , iere  n. m. et f. Nom masculin - Nappe epaisse de glace.- Marchand de glaces. Nom feminin Endroit refrigere destine a la conservation des aliments. 
 glacis , n. m. Mince couche de couleur formant un film transparent.Note.- Attention a l'orthographe : glacis. 
 glacon , {glacon} n. m. Morceau de glace. Attention aux glacons du toit. Cube de glace. Un aperitif avec ou sans glacons ? 
 glacure , {glacure} n. f.Enduit brillant. 
 gladiateur , n. m.Homme qui combattait contre une bete feroce ou contre un autre homme a Rome. 
 glaieul , {glaieul} n. m.Plante cultivee pour ses fleurs rouges, roses ou blanches. Un bouquet de glaieuls. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un glaieul. 
 glaire , n. f.Matiere visqueuse. 
 glaise , adj. f. et n. f.Terre tres argileuse. Une terre glaise. Un vase de glaise. 
 glaiseux , , euse  adj.Qui contient de la glaise. 
 glaive , n. m.(Hist.) epee tranchante. 
 glanage , n. m.Action de glaner. 
 gland , n. m.Fruit du chene. Note.- Attention a l'orthographe : gland. 
 glande , n. f.Organe dont la fonction est de produire certaines substances. La thyroide est une glande endocrine, les glandes sebacees sont des glandes exocrines. 
 glandulaire , adj.Qui se rapporte aux glandes. 
 glaner , v. tr.Ramasser des epis de ble, apres la moisson. 
 glaneur , , euse  n. m. et f.Personne qui glane. 
 glapir , v. intr.emettre des sons aigus et brefs, en parlant d'un lapin, d'un renard. 
 glapissement , n. m.Action de glapir ; cri aigu du lapin, du renard. 
 glas , n. m. Tintement repete d'une cloche d'eglise pour annoncer une ceremonie funebre.Note.- Attention a l'orthographe : glas. 
 glasnost , ou glasnot n. f. Mot russe signifiant    transparence   . Transparence politique pronee par les partisans de la perestroika, en URSS.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 glaucome , n. m.Maladie de l'oeil entrainant une diminution du champ visuel. 
 glauque , adj.D'un vert tirant sur le bleu. Des eaux glauques. 
 glebe , {glebe} n. f.(Litt.) Champ. 
 glissade , n. f.Mouvement que l'on fait en glissant. 
 glissage , n. m.Operation consistant a faire descendre le long des pentes les bois abattus en montagne. 
 glissant , , ante  adj. Sur quoi on glisse facilement. Terrain glissant. Situation difficile. 
 glisse , n. f.Capacite d'un materiel, d'un skieur a glisser sur la neige, la glace. 
 glissement , n. m. Action de glisser. Glissement de terrain. Deplacement de materiaux meubles. (Fig.) evolution graduelle. Un glissement de sens. 
 glisser , v. tr., intr., pronom. Transitif. Passer, engager. Glisser une lettre sous la porte. Intransitif. Se deplacer volontairement ou involontairement. Glisser sur la neige. Pronominal. S'introduire. Une coquille s'est glissee dans le texte. 
 glissiere , n. f.Rainure. 
 glissoire , n. f.Couloir glace amenage pour les glissades. 
 global , , ale, aux  adj.Total. Des resultats globaux. 
 globalement , adv.D'une maniere globale, dans l'ensemble. 
 globe , n. m.Corps spherique. Le globe terrestre. V. mappemonde. 
 globe-trotter , n. m. Voyageur qui parcourt le monde. Des globe-trotters intrepides. 
 globuie , n. m.Petit corps spherique. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un globule. 
 globulaire , adj. Qui a la forme d'un globe. Qui est relatif aux globules. Numeration globulaire.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : globulaire. 
 globuleux , , euse  adj.Qui a une forme spherique. 
 gloire , n. f.Grande renommee. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - estime, opinion favorable qu'on a de la valeur de quelqu'un ;- honneur, consideration accordee a un grand merite ;- reputation, opinion bonne ou mauvaise sur une personne. 
 glorieusement , adv.De facon glorieuse. 
 glorieux , , euse  adj.eclatant, illustre. 
 glorifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous glorifiions, (que) vous glorifiiez. Transitif. Louer, celebrer. Pronominal. Tirer vanite de. 
 gloriole , n. f.Vanite tiree de petites choses. 
 glose , n. f. Explication Critique malveillante. 
 gloser , v. tr., intr. Transitif. Critiquer. Gloser un paragraphe. Intransitif. eclaircir un texte par un commentaire. II excelle a gloser.Note.- a la forme intransitive, le verbe se construit absolument ou avec la preposition sur. 
 glossaire , n. m.Petit repertoire erudit d'un auteur, d'un domaine. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - dictionnaire, recueil des mots d'une langue et des informations s'y rapportant, presentes selon un certain ordre (alphabetique, thematique, systematique, etc.) ;- lexique, ouvrage qui ne comporte pas de definitions et qui donne souvent l'equivalent dans une autre langue ;- vocabulaire, ouvrage qui comprend les mots d'une specialite avec leurs definitions. 
 glotte , n. f.Orifice du larynx. Note.- Ne pas confondre avec le mot grotte qui designe une cavite naturelle dans la roche. 
 gloussement , n. m.Cri de la poule. 
 glousser , v. intr. Crier, en parlant de la poule. Rire avec de petits cris. 
 glouton , , onne  adj. et n. m. et f.Qui mange avidement. Une petite gloutonne. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - gourmand, qui aime trop la bonne chere ;- gourmet, qui goute la bonne chere en connaisseur. 
 gloutonnement , adv.Avec gloutonnerie. 
 gloutonnerie , n. f.Goinfrerie. 
 glu , n. f.Colle. Note.- Attention a l'orthographe : glu. 
 gluant , , ante  adj.Visqueux. 
 glucide , n. m.Nom generiqque des hydrocarbones. 
 gluco- , , glyce-, glyci-, glyco-  pref.elements du grec signifiant    doux   . Glucose. 
 glucose , n. m.Nom generique de certains sucres. 
 glycerine , n. f.Liquide incolore, sirupeux. Un savon a la glycerine. Note.- Attention a l'orthographe : glycerine. 
 glycine , n. f.Arbuste grimpant cultive pour ses grappes de fleurs mauves. Note.- Attention a l'orthographe : glycine. 
 GMT , Sigle de    Greenwich Mean Time   , signifiant heure moyenne du meridien de Greenwich. II est midi GMT. Note.- Le sigle GMT est souvent employe improprement pour designer le temps universel coordonne (UTC). 
 gnangnan , adj. inv. et n. m. et f. Adjectif invariable. Pleurnichard. Des feuilletons gnangnan. Nom masculin et feminin. Personne sans energie, qui se plaint sans cesse. 
 gnocchi , n. m. Mets italien a base de semoule, de pommes de terre, de fromage, gratine au four. Des gnocchis delicieux.Note.- Le nom gnocchi est un pluriel italien : en principe, on ne devrait donc pas ajouter de s au pluriel. Dans l'usage, le mot s'integre au francais, comme spaghetti, macaroni et prend la marque du pluriel. 
 gnome , n. m. Petit genie difforme, gardien de la Terre dans les contes.Note.- Attention a l'orthographe : gnome. 
 gnou , n. m. Antilope de l'Afrique du Sud. Des gnous. 
 go , n. m.Jeu japonais. Un jeu de go. 
 goal , n. m. (Anglicisme) Gardien de but. 
 gobelet , n. m.Recipient a boire, generalement sans pied ni anse. 
 gobe-mouche(s) , n. m.(Vx) Personne credule. Des gobe-mouches. 
 gober , v. tr. Avaler sans macher. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - agripper, saisir violemment avec les doigts ;- attraper, prendre comme dans un piege, au passage ;- happer, attraper avidement avec la gueule. (Fam.) Croire naivement. II a gobe cette histoire incroyable. 
 goberger (se) , v. pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. II se gobergea, nous nous gobergeons. (Fam.) Se prelasser. (Fam.) Faire bonne chere. 
 gobeur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Personne credule. 
 godasse , n. f.(Pop.) Chaussure. 
 godelureau , n. m.(Fam.) Jeune pretentieux. Des godelureaux. 
 godet , n. m. Petit gobelet. Gros pli d'un vetement. Jupe a godets. 
 godiche , adj. et n. m. et f.(Fam.) Benet. 
 godille , n. f. Aviron. Conduire une gondole a la godille. Enchainement de virages rapproches, en skis. 
 godiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous godillions, (que) vous godilliez. Faire avancer une embarcation a la godille. Faire la godille, en ski. 
 goeland , {goeland} n. m.Oiseau de mer de la taille d'une grosse mouette. Des goelands nombreux. Note.- Ne pas confondre avec le mot goelette qui designe un bateau de peche. 
 goelette , {goelette} n. f.Bateau de peche a deux mats. Note.- Ne pas confondre avec le mot goeland qui designe une grosse mouette. 
 goemon , {goemon} n. m.Algues marines. 
 gogo , n. m. (Fam.) Personne naive. C'est un piege a gogos. a gogo. (Fam.) a profusion, a volonte. 
 goguenard , , arde  adj.Insolent, railleur. 
 goguenardise , n. f.Raillerie meprisante. 
 goguette , n. f.Se mettre, etre en goguette. (Fam.) etre legerement ivre, en gaiete. 
 goinfre , adj. et n. m. et f.Glouton. Note.- Attention a l'orthographe : goinfre. 
 goinfrer , v. intr., pronom. Intransitif. (Vx) Manger gloutonnement. Pronominal. (Fam.) Manger comme un goinfre. Ils se sont goinfres. 
 goinfrerie , n. f.Gloutonnerie. 
 goitre , n. m.Tumeur de la glande thyroide. Note.- Attention a l'orthographe : goitre, sans accent circonflexe. 
 golf , n. m.Sport. Jouer au golf. Hom. golfe, partie de mer qui s'enfonce dans les terres. 
 golfe , n. m.Partie de mer qui s'enfonce dans les terres. Le golfe Persique. Note.- Dans les designations geographiques, le nom golfe est un generique qui s'ecrit avec une minuscule, tout comme les mots lac, mer, ocean, baie, ile, mont, etc. Le determinant qui precise le generique s'ecrit avec une majuscule.Hom. golf, sport. 
 golfeur , , euse  n. m. et f.Personne qui joue au golf. 
 gombo , n. m.Plante dont le fruit est employe comme condiment. Une soupe aux gombos. 
 gommage , n. m.Action de recouvrir de gomme. 
 gomme , n. f. Substance visqueuse. Gomme arabique. Petit bloc de caoutchouc pour effacer le crayon. 
 gommer , v. tr. Enduire de gomme. Du papier gomme. Effacer au moyen d'une gomme. Gommer un trait de crayon. (Fig.) Attenuer. II a tendance a gommer la realite. 
 gonade , n. f.Glande sexuelle. Le testicule est une gonade male, l'ovaire, une gonade femelle. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une gonade. 
 gond , n. m. Piece de fer sur laquelle tourne une penture. Sortir de ses gonds. Se mettre en colere.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : gond.2  Ne pas confondre avec le mot gong qui designe un instrument a percussion. 
 gondole , n. f.Barque venitienne. Note.- Attention a l'orthographe : gondole. 
 gondolement , n. m.Action de gondoler ; fait de se gondoler. Note.- Attention a l'orthographe : gondolement. 
 gondoler , v. tr., intr., pronom. Transitif. Deformer. Intransitif ou pronominal. Se bomber. Le bois a gondole, s'est gondole. Pronominal. (Fam.) S'amuser, rire a se tordre.Note.- Attention a l'orthographe : gondoler. 
 gondolier , n. m.Batelier qui conduit une gondole. 
 gonflable , adj.Qui se gonfle. Un ballon gonflable. 
 gonflage , n. m.Action de gonfler. 
 gonfle , , ee  adj.(Fam.) Qui a du culot. II est gonfle de me demander cela ! 
 gonflement , n. m.etat de ce qui est gonfle. 
 gonfler , v. tr., intr., pronom. Transitif Augmenter le volume d'un corps. Gonfler un ballon. Intransitif Augmenter de volume. Ce souffle gonfle a la cuisson. Pronominal - Devenir enfle. Son genou s'est gonfle.- Se remplir de. II se gonfle d'orgueil. 
 gong , n. m. Instrument a percussion. Des gongs retentissants.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : gong.2  Ne pas confondre avec le mot gond qui designe une piece de fer sur laquelle tourne une penture. 
 gonocoque , n. m.Microbe pathogene. Note.- Attention a l'orthographe : gonocoque. 
 gordien , adj. Noeud gordien. Probleme epineux. Trancher le noeud gordien. Resoudre un probleme d'une facon brutale. 
 goret , n. m.Jeune porc. 
 gorge , n. f. Partie du cou. (Litt.) Seins de la femme. Mettre le couteau sous la gorge. Menacer quelqu'un. Region situee au fond de la bouche. Avoir mal a la gorge. Rire a gorge deployee. Rire tres fort. Faire des gorges chaudes de quelque chose. Se moquer. Prendre quelqu'un a la gorge. Imposer sa volonte a quelqu'un. Passage creuse dans une montagne. Les gorges du Tarn.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - col, passage plus ou moins eleve entre deux montagnes ;- defile, passage etroit entre deux montagnes ;- detroit, espace etroit entre deux cotes. 
 gorge-de-pigeon , adj. inv.Se dit d'une couleur a reflets changeants. Des velours gorge-de-pigeon. Note.- Cet adjectif de couleur est toujours invariable. 
 gorgee , n. f.Quantite de liquide qu'on peut avaler en une seule fois. 
 gorger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. II gorgea, nous gorgeons. Transitif. Remplir, combler. Gorger un enfant de gateries. Pronominal. Se remplir. Au printemps, la terre s'est gorgee d'eau. 
 gorgone , n. f.Monstre de la mythologie coiffe de serpents. Note.- Attention a l'orthographe : gorgone. 
 gorgonzola , n. m.Fromage italien. Des gorgonzolas appetissants. 
 gorille , n. m. Singe de grande taille. (Fam.) Garde du corps. 
 gosier , n. m.Arriere-gorge. 
 gosse , n. m. et f.(Fam.) Enfant (garcon ou fille). 
 gothique , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui se rapporte au style architectural ogival qui s'est epanoui en Europe, du Moyen age a la Renaissance. Une cathedrale gothique. Nom masculin. Style architectural du Moyen age. Nom feminin. (Typogr.) Type de lettre. Pour la composition, nous utiliserons des gothiques.Hom. gotique, langue germanique. 
 gotique , n. m.Langue germanique ancienne des Goths. Hom. gothique, style architectural du Moyen age. 
 go (tout de) , loc. adv.(Fam.) Directement, sans preliminaires. II posa sa question tout de go. 
 gouache , n. f. Peinture a l'eau. Dessin fait a la gouache. 
 gouailler , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous gouaillions, (que) vous gouailliez. (Fam.) Se moquer de, railler. 
 gouaillerie , n. f.(Fam.) Raillerie. 
 gouailleur , , euse  adj.Moqueur. Un ton gouailleur. 
 goualante , n. f.(Fam., vx) Chanson populaire. 
 gouda , n. m.Fromage de Hollande. Des goudas savoureux. Note.- Le nom du fromage s'ecrit avec une minuscule, le nom de la ville s'ecrit avec une majuscule. 
 goudron , n. m.Substance noire et visqueuse servant notamment au revetement des routes. 
 goudronnage , n. m.Action de goudronner. Note.- Attention a l'orthographe : goudronnage. 
 goudronner , v. tr.Enduire, revetir de goudron. Goudronner une route. Note.- Attention a l'orthographe : goudronner. 
 gouffre , n. m. Cavite profonde et abrupte. Le gouffre de Padirac. (Fig.) Ce qui engloutit beaucoup d'argent.Note.- Attention a l'orthographe : gouffre. 
 gouge , n. f.Ciseau servant a travailler le bois. 
 goujat , n. m.Homme grossier. 
 goujaterie , n. f.Acte grossier. 
 goujon , n. m. Tige de bois servant a lier deux pieces. Poisson des rivieres. 
 goulag , n. m.Systeme concentrationnaire en U.R.S.S. Des goulags. 
 goulasch , ou goulache n. m.Plat hongrois. Manger un bon goulasch. Note.- Ce nom est masculin, mais en raison de sa finale, on lui donne egalement le genre feminin. 
 goulee , n. f. (Vx) Petite gorgee. Quantite d'air qu'on peut aspirer en une fois. 
 goulet , n. m. Passage etroit dans les montagnes, chenal etroit a l'entree de certains ports. Note.- Ne pas confondre avec le mot goulot qui designe le col etroit d'un vase, d'une bouteille. Goulet d'etranglement. Accumulation de personnes, de choses. II y a un goulet d'etranglement a la caisse et des files d'attente se forment.Note.- L'expression d'origine est frequemment remplacee par goulot d'etranglement.V. goulot. 
 gouleyant , , ante  adj.(Fam.) Leger, agreable, en parlant d'un vin. Des vins gouleyants. 
 goulot , n. m.Col etroit d'un vase, d'une bouteille. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot goulet qui designe un passage etroit dans les montagnes.2  L'expression goulot d'etranglement remplace souvent l'expression d'origine goulet d'etranglement.V. goulet. 
 goulu , , ue  adj. et n. m. et f.Avide, glouton. 
 goulument , adv.Avidement, de facon goulue. Note.- Attention a l'orthographe : goulument. 
 goupil , n. m. (Vx) Renard. 
 goupille , n. f.Cheville ou tige metallique qui sert a assembler deux pieces. 
 goupiller , v. tr. et pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous goupillions, (que) vous goupilliez. Transitif. Fixer a l'aide de goupilles. Pronominal. (Fam.) S'arranger. L'affaire s'est bien goupillee. 
 gourd , , gourde  adj.Engourdi par le froid. 
 gourde , n. f. Recipient portatif. Une gourde d'eau. Unite monetaire d'Haiti. Des gourdes. 
 gourdin , n. m.Gros baton. 
 gourer (se) , v. pronom.(Fam.) Se tromper lourdement. 
 gourmand , , ande  adj. et n. m. et f.Qui aime trop la bonne chere. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - glouton, qui mange avidement ;- gourmet, qui goute la bonne chere en connaisseur. 
 gourmander , v. tr.(Litt.) Reprimander severement. 
 gourmandise , n. f. Caractere d'une personne gourmande. (Au plur.) Friandises. 
 gourme , , ee  adj.Raide, guinde. Une attitude gourmee. 
 gourmet , n. m.Personne qui goute la bonne chere en connaisseur. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - glouton, qui mange avidement ;- gourmand, qui aime trop la bonne chere. 
 gourmette , n. f.Chaine de montre, bracelet. 
 gourou , ou guru n. m. Dans la religion hindoue, maitre spirituel. Maitre spirituel. Des gourous. 
 gousse , n. f. Enveloppe allongee de certaines graines. Enlever les petits pois de leur gousse. Une gousse de vanille. Tete ou partie de tete d'ail ou d'echalote. Des gousses d'ail. 
 gousset , n. m.Petite poche de gilet. Une montre de gousset. 
 gout , {gout} n. m. Sens par lequel nous percevons les saveurs (salee, sucree, amere, acide). Saveur. Cette glace a bon gout. Faculte d'apprecier le beau. C'est une affaire de gout. Elle a le gout tres sur. Preference. Juger d'apres son gout. Note.- Dans une construction negative, on emploie surtout la preposition de. Ce dessin n'est pas de mon gout. Dans le gout de. Dans le style de. Une aquarelle dans le gout de Marie Laurencin. Au gout du jour. a la mode. 
 gouter , {gouter} v. tr., intr. Transitif - Apprecier par le gout la saveur des choses. Gouter un vin.- (Fig.) Apprecier. Gouter la quietude de la foret. Transitif indirect - Manger ou boire un peu de quelque chose pour connaitre son gout. Gouter a un dessert.- (Fig.) Jouir completement de quelque chose. Gouter a l'independance.- Boire ou manger pour la premiere fois. Gouter de la papaye.- (Litt.) Experimenter. Gouter du travail manuel.Intransitif Prendre une collation. Les enfants aiment bien gouter au retour de l'ecole.Hom. goutter, couler goutte a goutte. 
 gouter , {gouter} n. m.Collation. Le gouter des enfants apres l'ecole. 
 goutte , n. f. Tres petite quantite de liquide. Goutte a goutte. Le liquide s'ecoule goutte a goutte. Note.- Ne pas confondre avec le mot goutte-a-goutte qui designe une perfusion. N'y voir goutte. (Vx) Ne pas bien voir. Maladie. Il a eu un acces de goutte. 
 goutte-a-goutte , n. m. inv.Perfusion. Note.- Ne pas confondre avec la locution goutte a goutte qui s'ecrit sans trait d'union. 
 gouttelette , n. f.Petite goutte. Note.- Attention a l'orthographe: gouttelette. 
 goutter , v. intr.Couler goutte a goutte. Le toit goutte. Hom. gouter, manger ou boire un peu de quelque chose. 
 gouttiere , n. f. Petit canal destine a recevoir les eaux pluviales. Chat de gouttiere. Chat sans race specifique. 
 gouvernail , n. m.Dispositif mobile d'un bateau, d'un avion destine a regler sa direction. Des gouvernails. 
 gouvernant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui gouverne. Nom masculin et feminin. Personne qui exerce le pouvoir politique. 
 gouvernante , n. f. Femme chargee de l'education d'un ou de plusieurs enfants. Femme qui a soin de la maison d'un homme seul. La gouvernante du presbytere. 
 gouverne , n. f. (Mar.) Direction d'une embarcation. Pour ma, (ta, sa, etc.) gouverne. Comme regle de conduite. 
 gouvernement , n. m. Action de diriger un pays. Pouvoir executif d'un etat. Le gouvernement francais. Note.- Le nom gouvernement s'ecrit avec une minuscule, sauf s'il designe par ellipse le Chef de l'etat et le conseil des ministres. Le Gouvernement a adopte le projet de loi. 
 gouvernemental , , ale, aux  adj.Relatif au gouvernement. Les services gouvernementaux. 
 gouverner , v. tr. Diriger politiquement. Diriger a l'aide d'un gouvernail. Gouverner un voilier. 
 gouverneur , n. m. Directeur d'un grand etablissement public. Gouverneur de la Banque de France. Aux etats-Unis, titulaire du pouvoir executif d'un etat. 
 goyave , n. f. Fruit du goyavier. Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une goyave. 
 goyavier , n. m.Arbre tropical cultivee pour ses fruits sucres, les goyaves. 
 grabat , n. m.Lit miserable. 
 grabataire , adj. et n. m. et f.Qui ne quitte pas le lit. 
 grabuge , n. m.(Fam.) Bataille, desordre. 
 grace , {grace} n. f. Faveur. - Faire a quelqu'un la grace de. Accorder la faveur de, avoir l'amabilite de.- Trouver grace aux yeux de quelqu'un. Gagner sa bienveillance.- Les bonnes graces de quelqu'un. Appui, faveur de quelqu'un.- De grace. Par faveur. De grace, taisez-vous !- Delai de grace. Delai accorde par un debiteur. Reconnaissance. - Action de grace(s). Temoignage de reconnaissance.- Rendre grace a quelqu'un. Lui attribuer un resultat favorable.- Grace a. Cette locution qui se dit toujours en bonne part, doit etre suivie d'un mot a valeur positive. Grace a son aide, nous avons reussi. Pardon, remise de peine. - Demander grace, crier grace. Implorer le pardon.- Faire grace de. epargner. Je vous fais grace des details.- Coup de grace. Coup fatal. Aisance, elegance naturelle. Elle a beaucoup de grace. - De bonne grace. Aimablement, volontiers.- Avoir mauvaise grace a. etre malvenu de. 
 grace ! , {grace !} interj.Interjection employee pour implorer la pitie. 
 gracier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous graciions, (que) vous graciiez. Commuer une peine. Le condamne a ete gracie. Note.- Attention a l'orthographe : gracier, malgre grace. 
 gracieusement , adv. Aimablement. Gratuitement. 
 gracieusete , n. f. (Litt. et vx) Maniere aimable d'agir. (Vx) Don gracieux. 
 gracieux , , ieuse  adj. Charmant. Gratuit. Cette aide est apportee a titre gracieux. 
 gracile , adj.(Litt.) Delicat, fragile. Un corps gracile. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : gracile. 
 gracilite , n. f.(Litt.) Caractere de ce qui est gracile. 
 gradateur de lumiere , n. m.Dispositif permettant de reduire le flux lumineux d'un appareil d'eclairage. Une lampe halogene munie d'un gradateur. 
 gradation , n. f.Accroissement ou decroissement progressif. La gradation des sons, des couleurs. Note.- Ne pas confondre avec le mot graduation qui designe l'action de diviser en degres, et son resultat. 
 grade , n. m. echelon de la hierarchie. Grade universitaire. Titre decerne par une universite (baccalaureat, licence, maitrise, doctorat). 
 grade , adj. et n. m.Qui a un grade. Un militaire grade. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - gradue, divise en degres ;- graduel, qui evolue par degres. 
 gradin , n. m.Chacun des bancs etages d'un amphitheatre. 
 graduation , n. f. Action de diviser en degres. La graduation d'un instrument de mesure. Ensemble des divisions correspondant a ces degres. Note.- Ne pas confondre avec le mot gradation qui designe un accroissement ou decroissement progressif. 
 gradue , , ee  adj.Divise en degres. Un thermometre gradue. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - grade, qui a un grade ;- graduel, qui evolue par degres. 
 graduel , , elle  adj.Qui evolue par degres. La diminution graduelle du niveau de l'eau. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - grade, qui a un grade ;- gradue, divise en degres. 
 graduellement , adv.De facon graduelle. 
 graduer , v. tr.Diviser en degres. 
 graffiti , n. m.Inscription dessinee sur les murs. Des graffiti ou des graffitis amusants. Note.- Ce nom est un pluriel italien qui peut rester invariable ou prendre la marque du pluriel. 
 grain , n. m. Le fruit des cereales, la graine de certaines legumineuses. Corps tres petit et spherique. Des grains de sable. Grain de beaute. Petite tache brune sur la peau. (Mar.) Coup de vent violent et subit. (Fig.) Veiller au grain. Se tenir sur ses gardes. 
 graine , n. f.Semence des plantes a fleurs. 
 graineterie , n. f. Commerce des graines. 
 grainetier , n. m. grainetiere n. f.Personne qui vend des grains, graines, oignons, bulbes, etc. 
 graissage , n. m.Lubrification. 
 graisse , n. f.Corps gras. 
 graisser , v. tr.Lubrifier. 
 graisseux , , euse  adj. De la nature de la graisse. Des tissus graisseux. Tache de graisse. Des mains graisseuses. 
 grammaire , n. f. Science des structures et des regles d'une langue. Livre ou ces regles sont regroupees. 
 grammairien , n. m. grammairienne n. f.Specialiste de la grammaire. 
 grammatical , , ale, aux  adj.Qui se rapporte a la grammaire. Des regles grammaticales. 
 grammaticalement , adv.Selon les regles de la grammaire. 
 -gramme , suff.element du latin signifiant    lettre    Telegramme. 
 gramme , n. m. Symbole g (s'ecrit sans point). Unite de masse. Note.- L'unite de base est le kilogramme dont le gramme vaut un millieme. 
 gramophone , n. m.(Vx) Phonographe. 
 grand- , pref. Les noms composes avec l'element grand- s'ecrivent aujourd'hui avec un trait d'union. L'orthographe avec une apostrophe est archaique. Grand-mere (et non plus grand'mere). En ancien francais, l'adjectif grand conservait la meme forme au masculin et au feminin. De nombreux noms composes nous sont restes : ils s'ecrivent avec un trait d'union. Grand-chose, avoir grand-honte, grand-maman, grand-messe, a grand-peine, grand-rue, grand-tante, etc. Le pluriel des composes feminins avec l'element grand- est flottant. Des grand(s)-meres. Note.- Le deuxieme element prend toujours la marque du pluriel, mais le premier element a longtemps ete invariable. Les auteurs ne s'entendent pas sur cette question, mais on observe une tendance a marquer le pluriel de l'element grand- tout en lui conservant sa forme masculine. Le pluriel des composes masculins avec l'element grand- est regulier : les deux elements prennent un s. Des grands-peres. 
 grand , , grande  adj., adv. et n. m. et f. Suivi d'un mot qui commence par une voyelle ou un h muet, le d de l'adjectif ou du nom masculin singulier se prononce t. Un grand (t) homme. Adjectif - Dont la taille depasse la moyenne. Un grand jardin.- Important, extraordinaire. Un grand evenement.Note.- Suivi d'un autre adjectif, l'adjectif grand s'accorde en genre et en nombre. Les yeux grands ouverts. Les mains grandes ouvertes. Adverbe - Voir grand. Avoir de vastes projets sans songer a la depense. Ces architectes voient grand.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable.- En grand. a une vaste echelle. Nom masculin et feminin. - Personne adulte. Les petits et les grands.- Personne importante. Les grands de ce monde. 
 grand-angle , ou grand-angulaire n. m.Objectif photographique couvrant une grande largeur de champ. Des grands-angles. Des grands-angulaires. 
 grand-chose , n. m. et f. inv. et pron. indef. Nom masculin et feminin invariable. (Fam.) Personne peu estimable. Un, une pas grand-chose. Pronom indefini. Pas grand-chose. Peu de chose, presque rien. Il ne m'a pas dit grand-chose.Note.- Ce pronom indefini ne s'emploie que dans une construction negative. 
 grand-croix , n. f. inv. et n. m. Nom feminin invariable. Dignite la plus elevee des ordres de chevalerie, de merite. Des grand-croix de la Legion d'honneur. Nom masculin. Titulaire de cette dignite. Des grands-croix de l'ordre de Malte recemment honores. 
 grand-duc , n. m.Souverain d'un grand-duche. Des grands-ducs. 
 grand-ducal , , ale, aux  adj.Qui concerne un grand-duc, un grand duche. Des domaines grand-ducaux. Note.- L'element grand demeure invariable. 
 grand-duche , n. m.Pays ou regne un grand-duc. Des grands-duches. 
 grande-duchesse , n. f. Femme ou fille d'un grand-duc. Souveraine d'un grand-duche. Des grandes-duchesses. 
 grandement , adv. Largement. Avec grandeur d'ame. 
 grand ensemble , n. m.Groupe important d'immeubles qui ont la meme architecture. Des grands ensembles. 
 grandeur , n. f. Dimension en hauteur, longueur, largeur. La grandeur d'un bureau. Grandeur nature. Selon les dimensions reelles. Des modeles grandeur nature. L'expression demeure invariable. Ordre de grandeur. Dimension approximative. Importance, magnanimite. La grandeur d'un geste. Grandeur d'ame. Generosite.Note.- De facon specifique, on ecrira la taille d'une personne, le format d'une chose, l'echelle d'un pays, d'une region. 
 grandiloquence , n. f.Emphase, eloquence excessive. 
 grandiloquent , , ente  adj.Emphatique, pompeux. Un style grandiloquent. 
 grandiose , adj.Majestueux. 
 grandir , v. tr., intr., pronom. Transitif - Rendre plus grand. Cette robe la grandit.- Ennoblir. Cette action l'a grandi. Intransitif Devenir plus grand. Elle a beaucoup grandi. Pronominal Se rendre plus grand. 
 grand-livre , n. m.Registre comptable. Des grands-livres. 
 grand-maman , n. f.Grand-mere, dans le langage des enfants. Des grand(s)-mamans. 
 grand-mere , n. f.Mere du pere ou de la mere. Des grand(s)-meres. V. aieul. 
 grand-messe , n. f.Messe solennelle. Des grand(s)-messes. 
 grand-oncle , n. m.Frere du grand-pere ou de la grand-mere. Des grands-oncles. 
 grand-papa , n. m.Grand-pere, dans le langage des enfants. Des grands-papas. 
 grand-peine (a) , loc. adv.Difficilement. Il a escalade la falaise a grand-peine. Note.- Attention a l'orthographe : grand-peine. 
 grand-pere , n. m.Pere du pere ou de la mere. Des grands-peres. V. aieul. 
 grands-parents , n. m. pl.Le grand-pere et la grand-mere. L'un des grands-parents etait present. Note.- Ce nom ne peut s'employer au singulier. 
 grand-tante , n. f.Soeur du grand-pere ou de la grand-mere. Des grand(s)-tantes. 
 grand-voile , n. f.Voile carree du grand mat. Des grand(s)-voiles. 
 grange , n. f.Batiment de ferme ou l'on conserve le fourrage. 
 granite , ou granit n. m. Roche tres dure. Des granites ou granits noirs. Une maison bretonne en granit rose.Note.- La graphie granit est celle de la langue courante ; la langue technique de la geologie retient la graphie granite. 
 granitique , adj.Qui est propre au granit. 
 granivore , adj. et n. m. pl.Qui se nourrit de graines. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - carnivore, qui se nourrit de chair ;- frugivore, qui se nourrit de fruits ;- insectivore, qui se nourrit d'insectes. 
 granule , n. m.Petit grain. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un granule. 
 granule , , ee  adj. et n. m.Qui est forme de petits grains. 
 granuler , v. tr.Reduire en granules. 
 granuleux , , euse  adj.Qui est compose de grains. Note.- Ne pas confondre avec le mot grenu qui se dit d'une chose dont le grain est apparent. 
 grape-fruit , ou grapefruit n. m. (Anglicisme) Pomelo, variete de pamplemousse. Des grape-fruits. 
 graphe , n. m.Representation graphique d'une fonction. 
 -graphe , , -graphie, -graphique  suff.elements du grec signifiant    ecrire   . Stenographe, calligraphie, telegraphique. 
 grapheme , n. m.(Ling.) Representation d'un son par une ou plusieurs lettres. 
 graphie , n. f.(Ling.) Maniere dont un mot est ecrit. V. orthographe. 
 graphique , adj. et n. m. Adjectif - Relatif aux procedes d'impression. Les industries graphiques.- Qui represente a l'aide de traits, de points. Nom masculin Schema. 
 graphiquement , adv. Par l'ecrit. Par des procedes graphiques. 
 graphisme , n. m.Maniere d'ecrire les lettres, les mots. 
 graphiste , n. m. et f.Professionnel des arts graphiques. 
 graphite , n. m.Variete de carbone cristallise. Le graphite est grisnoir. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : le graphite. 
 grapho- , pref.element du grec signifiant    ecrire    Graphologie. 
 graphologie , n. f.etude de l'ecriture d'une personne. 
 graphologique , adj.Qui se rapporte a la graphologie. Une analyse graphologique. 
 graphologue , n. m. et f.Specialiste de la graphologie. 
 grappa , n. f.Eau-de-vie de marc de raisin populaire en ltalie. 
 grappe , n. f.Assemblage de fleurs ou de fruits. Des grappes de raisin. Des fleurs en grappes. 
 grappillage , n. m.Action de grapiller. 
 grappiller , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous grappillions, (que) vous grappilliez. Transitif. Ramasser au hasard. Grappiller des renseignements. Intransitif. Cueillir les grappes qui restent apres une vendange. 
 grappin , n. m. Crochet. (Fam.) Mettre le grappin sur quelqu'un, sur quelque chose. Accaparer quelqu'un, lui imposer sa presence.Note.- Attention a l'orthographe : grappin. 
 gras , , grasse  adj. et n. m. Adjectif - Forme de graisse. Des corps gras.- (Typogr.) epais (par opposition a maigre). Des caracteres gras.- Faire la grasse matinee. Se lever tard. Nom masculin Se dit des parties grasses de la viande. Il y a tres peu de gras dans ce boeuf hache. 
 grassement , adv.Genereusement. Il est grassement paye. 
 grasseyement , n. m.Prononciation d'une personne qui grasseye. 
 grasseyer , v. intr. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous grasseyions, (que) vous grasseyiez. Prononcer les r sans l'action de la langue. 
 grassouillet , , ette  adj.(Fam.) Potele. 
 gratification , n. f. Somme d'argent donnee en surcroit de ce qui est du. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cadeau, present destine a faire plaisir a quelqu'un ;- don, liberalite a titre gracieux ;- legs, don fait par testament. Satisfaction psychologique. 
 gratifier , v. tr. Redoublement du i a la premie et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous gratifiions, (que) vous gratifiiez. Nantir d'un avantage. Gratifier quelqu'un d'une rente. Accorder genereusement quelque chose a quelqu'un. Elle m'a gratifie d'un beau sourire. 
 gratin , n. m. Preparation culinaire recouverte de fromage ou de chapelure et doree au four. Un gratin dauphinois. (Fam.) elite. Une soiree avec tout le gratin.Note.- Attention a l'orthographe : gratin. 
 gratine , , ee  adj. et n. f. Adjectif. Recouvert de gratin. Nom feminin. Soupe a l'oignon. 
 gratiner , v. tr.Appreter au gratin. 
 gratis , adj. inv. et adv. Adjectif. Gratuit. Un service gratis. Adverbe. (Fam.) Gratuitement. Il tond la pelouse gratis. 
 gratitude , n. f.Reconnaissance. 
 gratte , n. f.Outil servant a racler. 
 gratte-ciel , n. m. inv.Immeuble d'une grande hauteur. Des gratte-ciel impressionnants. 
 gratte-dos , n. m. inv.Grattoir en forme de main, muni d'un long manche. Des gratte-dos. 
 grattement , n. m.Bruit fait en grattant. 
 gratte-papier , n. m. inv.(Pej.) Bureaucrate. Des gratte-papier. 
 gratter , v. tr., intr., pronom. Transitif - Racler en entamant la surface de quelque chose. Gratter la peinture d'un meuble.- Frotter une partie du corps. Elle lui gratte le dos.- Causer une demangeaison. Ce lainage la gratte. Intransitif Gratter a la porte. Faire un bruit leger au lieu de frapper. Pronominal Gratter son corps lorsqu'on a des demangeaisons. 
 grattoir , n. m.Instrument qui sert a nettoyer. 
 gratuit , , uite  adj. Donne sans faire payer ; ou l'on est admis sans payer. Une exposition gratuite. (Fig.) Sans raison. Une accusation gratuite. 
 gratuite , n. f. Caractere de ce qui est gratuit. La gratuite des soins medicaux. Caractere de ce qui est sans fondement. 
 gratuitement , adv. Sans payer. Sans fondement, sans motif. 
 gravats , n. m. pl.Debris. Avant de repeindre, il faut nettoyer les gravats. Note.- Ce nom ne s'emploie qu'au pluriel.Syn. gravois. 
 grave , adj. et n. m. Adjectif. Serieux. Un air grave, une decision tres grave. Nom masculin. La gamme des sons graves, par opposition aux sons aigus. Elle peut chanter aussi bien le grave que l'aigu. 
 gravement , adv.Dignement. 
 graver , v. tr.Tracer en creux. Graver a l'eau-forte. 
 graves , n. m.Type de vin blanc. Une bouteille de graves. Note.- Attention a l'orthographe : un graves. 
 graveur , n. m. graveuse n. f.Personne dont la profession est de graver. 
 gravier , n. m.Petits cailloux dont on recouvre un chemin. Une allee de gravier. 
 gravir , v. tr.Escalader, monter. Gravir une montagne, un escalier. 
 gravite , n. f. (Phys.) Force de gravitation exercee par un astre sur un corps quelconque. Qualite d'une personne grave (ou de son comportement). La gravite d'un regard. Caractere de ce qui a de l'importance. La gravite d'un probleme. 
 graviter , v. intr. Tourner autour. La Terre gravite autour du Soleil. (Fig.) evoluer dans l'entourage de quelqu'un. Tout le personnel qui gravite autour du premier ministre. 
 gravois , n. m. pl.Gravats. 
 gravure , n. f. Maniere, art de graver ; son resultat. Reproduction d'un dessin ; illustration de livre. 
 gray , n. m. Symbole Gy (s'ecrit sans point). Unite de mesure de dose absorbee de radiation.Note.- Cette unite de mesure remplace le rad. 
 gre , {gre} n. m. Savoir gre. etre reconnaissant. Elles lui sauront gre (et non * seront gre) de sa comprehension. Le nom gre demeure invariable. Bon gre mal gre. Qu'on le veuille ou non. Vous irez bon gre mal gre. L'expression s'ecrit sans virgule. De gre a gre. D'un commun accord. Un marche de gre a gre. 
 grec , , grecque  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Grece. Nom masculin. Langue parlee en Grece.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 greco-latin , {greco-latin} , ine  adj.Commun au grec et au latin. Les arts greco-latins. 
 greco-romain , {greco-romain} , aine  adj.Relatif aux civilisations grecque et latine. La civilisation greco-romaine. 
 gredin , , ine  n. m. et f. Malfaiteur. (Fam.) Fripon. 
 greement , {greement} n. m.Ensemble du materiel necessaire a la manoeuvre des voiles d'un bateau. Note.- Attention a l'orthographe : greement. 
 greer , {greer} v. tr. Le verbe conserve le e a toutes les formes. (Mar.) Garnir (un voilier, un mat) de son greement. 
 greffage , n. m.Action ou maniere de greffer. 
 greffe , n. m. et f. Nom masculin Bureau ou l'on depose certains documents. Consulter un acte au greffe. Nom feminin - Bouture. La greffe d'un pommier.- Operation chirurgicale consistant a transferer sur une personne des parties prelevees sur elle-meme ou sur une autre personne. Une greffe de peau.Note.- Lorsqu'il y a retablissement de vaisseaux de conduits, on parle plutot de transplantation. Une transplantation cardiaque. 
 greffer , v. tr., pronom. Transitif - Mettre une greffe a une plante. Greffer des pommiers.- (Med.) Inserer une greffe a un patient. On lui a greffe un rein. Pronominal S'ajouter. De nouveaux faits se sont greffes sur cette affaire. 
 greffier , n. m.Personne chargee de diriger un greffe. 
 greffon , n. m.Partie d'un vegetal greffee sur un autre appele sujet. 
 gregaire , {gregaire} adj. Relatif a une espece animale qui vit en groupe. Instinct gregaire. Tendance qui pousse les etres humains a former des groupes ou a adopter le meme comportement. 
 grege , {grege} adj. Adjectif. Brut. Des soies greges. Adjectif de couleur invariable. De couleur beige clair. Des chemisiers grege. 
 gregorien , {gregorien} , ienne  adj.Relatif a l'un des papes, Gregoire ler. Le chant gregorien. 
 grele , {grele} adj.Frele. Note.- Attention a l'orthographe : grele. 
 grele , {grele} n. f.Chute de grains de glace. 
 greler , {greler} v. impers.Tomber, en parlant de la grele. Il a grele hier soir. 
 grelon , {grelon} n. m.Grain de glace. 
 grelot , n. m.Sonnette. 
 grelottement , n. m.Tremblement. 
 grelotter , v. intr.Frissonner. Elle grelotte de froid. Note.- Attention a l'orthographe : grelotter. 
 grenade , n. f. Fruit du grenadier. Projectile. Degoupiller une grenade. 
 grenadier , n. m. Arbuste qui produit la grenade. Soldat. 
 grenadine , n. f.Sirop de couleur rouge. 
 grenaille , n. f.Metal reduit en menus grains. 
 grenat , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur rouge sombre du grenat. Des soieries grenat.  Nom masculin. Pierre precieuse de couleur rouge sombre. 
 grene , , ee  adj.Qui presente de nombreux petits grains. Du cuir grene. Syn. grenu. 
 grenier , n. m.etage superieur d'une maison. 
 grenouillage , n. m.(Fam.) Magouille, tractations, notamment dans le domaine politique. Syn. magouillage. 
 grenouille , n. f.Batracien vivant au bord des etangs. 
 grenouiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous grenouillions, (que) vous grenouilliez. (Fam., pej.) Se livrer au grenouillage. 
 grenu , , ue  adj. et n. m.Dont le grain est apparent. Un papier grenu, un cuir grenu. Note.- Ne pas confondre avec le mot granuleux, qui se dit de ce qui est compose de grains.Syn. grene. 
 gres , {gres} n. m.Matiere dont on fait des poteries. Un pot de gres. 
 gresil , {gresil} n. m.Petite grele. 
 gresillement , {gresillement} n. m.Crepitement. 
 gresiller , {gresiller} v. impers., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous gresillions, (que) vous gresilliez. Impersonnel. Tomber, en parlant du gresil. Il gresille. Intransitif. (Fig.) Crepiter. Le feu gresille. 
 greve , {greve} n. f. Rivage. Cessation collective du travail pour la defense d'interets communs. Les employes ont decide de faire la greve, de faire greve demain.Note.- Attention a l'orthographe : greve. 
 grever , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il greve, il grevait. Surcharger. Des depenses qui grevent un budget. 
 greviste , {greviste} n. m. et f.Personne salariee qui fait greve. Note.- Attention a l'orthographe : greviste. 
 gribouillage , n. m.ecriture informe. 
 gribouiller , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous gribouillions, (que) vous gribouilliez. (Fam.) Griffonner. Il gribouille de vagues caracteres. Elle ne fait que gribouiller. 
 gribouilleur , , euse  n. m. et f.Personne qui gribouille. 
 gribouillis , n. m.ecriture illisible. 
 grief , n. m. Motif de plainte. Exprimer des griefs. Faire grief de quelque chose a quelqu'un. Reprocher. Elles lui ont fait grief de sa severite. 
 grievement , {grievement} adv.Tres gravement. Elles ont ete grievement blessees, brulees. Note.- L'adverbe ne s'emploie qu'avec un adjectif, un participe signifiant    physiquement atteint   . 
 griffe , n. f. Ongle acere de certains animaux. Les griffes du chat. Coup de griffe. Attaque. Signature. Apposer sa griffe. Marque d'un vetement, d'un objet. 
 griffer , v. tr. Donner un coup de griffe. Vetement griffe. Vetement qui porte la marque d'un createur. 
 griffon , n. m. Animal fabuleux de la mythologie dote du corps du lion et de la tete et des ailes de l'aigle. Chien de chasse au poil long et broussailleux. 
 griffonnage , n. m.Barbouillage. 
 griffonner , v. tr. ecrire d'une maniere illisible. Rediger avec precipitation. Griffonner un billet. 
 grignotement , n. m.Action de grignoter ; bruit produit en grignotant. Note.- Attention a l'orthographe : grignotement. 
 grignoter , v. intr. Manger peu a peu en rongeant. (Fig.) Detruire progressivement.Note.- Attention a l'orthographe : grignoter. 
 grigou , n. m.(Fam.) Grippe-sou. D'affreux grigous. 
 gri-gri , ou grigri n. m.Amulette. Des gris-gris ou grigris. 
 gril , n. m. Ustensile servant a la cuisson des grillades. 
 grillade , n. f.Viande grillee. 
 grillage , n. m.Treillis metallique. 
 grillager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il grillagea, nous grillageons. Munir d'un grillage. 
 grille , n. f. Assemblage de barreaux. Tableau quadrille. La grille des horaires, la grille des salaires. 
 grille-pain , n. m. inv.Appareil servant a griller les tranches de pain. Des grille-pain. 
 griller , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous grillions, (que) vous grilliez. Transitif. Rotir. Du pain grille. Intransitif. Bruler. Les cotelettes sont en train de griller. Griller d'impatience. Bruler d'impatience. 
 grillon , n. m.Insecte. 
 grimace , n. f.Contraction volontaire ou involontaire du visage. Faire des grimaces. 
 grimacer , v. intr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il grimaca, nous grimacons. Faire des grimaces. 
 grimer , v. tr.Maquiller pour la scene. 
 grimoire , n. m.Livre de sorcellerie a l'usage des magiciens. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un grimoire. 
 grimpant , , ante  adj.Se dit d'une plante qui monte le long des corps voisins. Des rosiers grimpants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable grimpant. J'ai surpris les enfants grimpant sur le toit. 
 grimper , v. tr., intr. Transitif Escalader, gravir. Elle a grimpe l'escalier tres rapidement. Intransitif - Monter en s'agrippant, en s'accrochant.- Monter sur un lieu eleve. Il a grimpe jusqu'au sommet de la montagne.- (Fam.) S'accroitre. Les prix ont grimpe.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. 
 grimpeur , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui grimpe. Nom masculin et feminin. Alpiniste. 
 grincement , n. m.Bruit desagreable produit par ce qui grince. Un grincement de dents. 
 grincer , v. intr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. ll grinca, nous grincons. Produire un son desagreable. La porte grince. Grincer des dents. Frotter les dents les unes contre les autres par rage, peur, douleur. 
 grincheux , , euse  adj.Acariatre. 
 gringalet , n. m.Homme frele. Note.- Attention a l'orthographe : gringalet. 
 griotte , n. f.Cerise a chair tres acidulee. 
 grippal , , ale, aux  adj.Relatif a la grippe. Des symptomes grippaux. 
 grippe , n. f. Maladie contagieuse d'origine virale provoquant une inflammation des muqueuses respiratoires. Avoir la grippe. Prendre en grippe. Avoir une antipathie contre quelqu'un, quelque chose. 
 gripper , v. intr., pronom. Intransitif. Provoquer un blocage, en parlant des pieces d'un mecanisme. Le moteur va gripper si on ne l'entretient pas. Pronominal. Se coincer. Ces mecanismes se sont grippes. 
 grippe-sou , n. m.(Fam.) Avare. Des grippe-sous. 
 gris , , grise  adj. et n. m. Adjectif de couleur. D'une couleur entre le blanc et le noir. Note.- L'adjectif de couleur simple s'accorde, mais l'adjectif de couleur compose est invariable. Des robes grises. Des robes gris perle. Nom masculin. La couleur grise qui resulte d'un melange de blanc et de noir. 
 grisaille , n. f.Monotonie. 
 grisant , , ante  adj.Enivrant. Une aventure grisante. 
 grisatre , adj.Qui tire sur le gris. Note.- Attention a l'orthographe : grisatre. 
 grise , n. m.Teinte grise donnee a certaines parties d'un dessin. 
 griser , v. tr. Donner une teinte grise. etourdir. Griser de belles paroles. 
 griserie , n. f.Enivrement. 
 grisonner , v. intr.Devenir gris. Ses cheveux commencent a grisonner. 
 grisou , n. m. Gaz inflammable qui se degage dans les mines de charbon. Coup de grisou. Explosion du grisou. 
 grive , n. f.Oiseau voisin du merle a plumage brun et gris. Un pate de grives. 
 grivelerie , n. f.Delit de la personne qui part sans payer l'addition dans un restaurant. Note.- Ne pas confondre avec le mot grivoiserie qui designe un geste, des propos grivois. 
 grivois , , oise  adj. et n. m. et f.Licencieux, egrillard, sans etre obscene. 
 grivoiserie , n. f.Caractere de ce qui est grivois ; geste, propos grivois. Note.- Ne pas confondre avec le mot grivelerie qui designe un delit. 
 grizzli , ou grizzly n. m.Ours gris des Rocheuses. Des grizzlis, des grizzlys. Note.- Attention a l'orthographe : grizzli, grizzly. 
 groenlandais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Groenland. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 grog , n. m. Boisson chaude au rhum. 
 grognement , n. m. Cri du porc, de l'ours. Murmure de mecontentement. 
 grogner , v. intr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous grognions, (que) vous grogniez. emettre un bruit sourd (en parlant du porc, de l'ours). Bougonner. 
 grognon , , onne  adj. et n. m. et f.Bougon. 
 groin , n. m.Museau du porc. 
 grommeler , v. tr., intr. Redoublement du l devant un e muet. Je grommelle, je grommellerai, mais je grommelais. Bougonner, grogner. Il grommelait des injures, elle est toujours a grommeler. 
 grommellement , n. m.Action de grommeler ; sons emis en grommelant. 
 gronder , v. tr., intr. Transitif. Reprimander. L'institutrice a gronde les enfants turbulents. Intransitif. Grogner. Un chien qui gronde, le tonnerre gronde. 
 gronderie , n. f.Reprimande. 
 gros , , grosse  adj., adv. et n. m. et f. Adjectif - Volumineux, considerable. Un gros ballon. Une grosse tempete de neige.- Important. Une grosse societe. Adverbe Beaucoup. Elles parient gros. Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom masculin - Commerce par grandes quantites. Le gros et le detail.- Gros oeuvre. Ensemble des elements de construction assurant la stabilite, la resistance et la protection d'un edifice. Nom feminin (Comm.) Douze douzaines. Une grosse d'oranges. Nom masculin et feminin Personne corpulente. 
 groseille , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur rouge clair de la groseille. Des gants groseille.  Nom feminin. Fruit du groseillier.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : groseille.2  Comme complement du nom confiture, groseille s'ecrit generalement au pluriel, tandis que comme complement du nom gelee, il s'ecrit au singulier. 
 groseillier , n. m.Arbuste cultive pour ses fruits. Note.- Attention a l'orthographe : groseillier. 
 gros-grain , n. m.Tissu de soie a cotes. Des gros-grains. 
 gros-porteur , adj. et n. m. Adjectif. Se dit d'un avion de grande capacite. Nom masculin. Avion de grande capacite. Des gros-porteurs lourdement charges. 
 grossesse , n. f.etat d'une femme enceinte. 
 grosseur , n. f. Volume. Des tomates d'une bonne grosseur. Enflure, petite bosse. Avoir une grosseur au bras. 
 grossier , , iere  adj. Non acheve. Un travail grossier. Rude. Une etoffe grossiere. Impoli, contraire aux usages. Une personne grossiere. 
 grossierement , adv.Avec grossierete. 
 grossierete , n. f. Caractere de ce qui est grossier. Impolitesse. 
 grossir , v. tr., intr. Transitif Rendre plus gros, plus volumineux. La loupe grossit les caracteres. Intransitif - Devenir plus gros, augmenter de volume. Il a un peu grossi.- Devenir plus considerable. Le capital a grossi. 
 grossissement , n. m.Agrandissement. 
 grossiste , n. m. et f.Intermediaire entre le detaillant et le producteur. 
 grosso modo , loc. adv.En gros, sans tenir compte des details. 
 grotesque , adj.Ridicule, extravagant. 
 grotesquement , adv.De facon grotesque. 
 grotte , n. f.Cavite naturelle dans la roche. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot glotte qui designe l'orifice du larynx.2  Attention a l'orthographe : grotte. 
 grouillement , n. m.Fourmillement. 
 grouiller , v. intr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous grouillions, (que) vous grouilliez. Intransitif. Remuer, fourmiller. La place grouille de monde. Pronominal. (Pop.) Se depecher. 
 groupage , n. m.Action de reunir des colis destines au transport. 
 groupe , n. m. Reunion de personnes. Un groupe de chercheurs a reussi, ont reussi a identifier le virus. Ensemble de choses. Un groupe de maisons.Note.- Suivant que l'accent stylistique porte sur l'ensemble ou sur la pluralite, le verbe s'accorde avec le collectif ou avec le complement determinatif au pluriel. 
 groupement , n. m. Rassemblement. Un groupement politique. Action de grouper ; fait d'etre groupe. 
 grouper , v. tr., pronom. Transitif. Rassembler en groupe. Grouper des etudiants. Pronominal. Se rassembler. Les enfants se sont groupes autour du chiot. 
 groupuscule , n. m.(Pej.) Petit groupement. 
 gruau , n. m.Partie du grain de ble. Des gruaux. 
 grue , n. f. Oiseau echassier. Faire le pied de grue. Attendre longuement debout. Appareil de levage. Une grue de chantier. 
 gruger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il grugea, nous grugeons. (Litt.) Voler, duper quelqu'un. Il grugeait son patron. 
 grume , n. f.Tronc d'arbre abattu qui a ete ebranche. 
 grumeau , n. m.Masse coagulee dans un liquide. Il y a des grumeaux dans la sauce. 
 grumeler (se) , v. pronom. Redoublement du l devant un e muet. Il se grumelle, il se grumellera, mais il se grumelait. Former des grumeaux. Le lait se grumelle. 
 grutier , n. m.Personne chargee de conduire une grue. 
 gruyere , n. m.Fromage suisse. Du jambon avec du gruyere. 
 guadeloupeen , , eenne  adj. et n. m. et f. De la Guadeloupe.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 guano , n. m. Engrais compose d'excrements d'oiseaux marins. 
 guarani , n. m. Unite monetaire du Paraguay. Des guaranis. 
 guatemalteque , adj. et n. m. et f. Du Guatemala.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 gue , {gue} n. m.Endroit ou l'on traverse un cours d'eau a pied. Un passage a gue. Hom. gai, joyeux. 
 guenille , n. f.Vetement en lambeaux. 
 guenon , n. f.Femelle du singe. 
 guepard , {guepard} n. m.Carnassier au pelage roux tachete de noir. 
 guepe , {guepe} n. f. Insecte au corps raye jaune et noir. Un essaim de guepes. Taille de guepe. Taille tres fine. 
 guepier , {guepier} n. m. Nid de guepes. Se fourrer, tomber dans un guepier. (Fig.) Se mettre dans une situation difficile.Note.- Attention a l'orthographe : guepier. 
 guepiere , {guepiere} n. f.Dessous feminin qui amincit la taille, qui fait une taille de guepe. 
 guere , {guere} adv.Peu, pas beaucoup. Il ne fume guere. Note.- L'adverbe s'emploie toujours avec la particule negative    ne   . S'il ne peut s'employer avec    pas   , il peut cependant se construire avec    ne... plus   . Elle ne sort plus guere.Hom. guerre, conflit arme. 
 gueret , {gueret} n. m.Terre labouree et non ensemencee. 
 gueridon , {gueridon} n. m.Petite table ronde a un seul pied central. 
 guerilla , {guerilla} n. f.Guerre d'embuscades, de harcelement. Des guerillas sanglantes. 
 guerillero , {guerillero} n. m.Personne qui fait la guerilla. 
 guerir , {guerir} v. tr., intr., pronom. Transitif Redonner la sante a quelqu'un. Guerir un malade. Intransitif - Recouvrer la sante. Elle guerira vite a campagne.- Disparaitre en parlant d'une maladie. Son rhume a gueri. Pronominal Se debarrasser d'une maladie. Il a reussi a se guerir. 
 guerison , {guerison} n. f.Disparition d'un mal physique ou moral. 
 guerissable , {guerissable} adj.Qui peut etre gueri Ant. incurable. 
 guerisseur , {guerisseur} , euse  n. m. et f.Personne qui guerit ou pretend guerir, sans avoir fait d'etudes medicales. 
 guerite , {guerite} n. f.Abri dans lequel une sentinelle, un gardien, se met a couvert. 
 guerre , n. f. Conflit arme entre etats. Declarer la guerre. De guerre lasse, locution figee. En renoncant a combattre, a lutter. De bonne guerre, locution figee. Loyalement.Hom. guere, peu. 
 guerrier , , iere  adj. et n. m. Adjectif. (Litt.) Relatif a la guerre. Les ecrits guerriers. Nom masculin. (Litt.) Soldat. 
 guerroyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Je guerroie, je guerroierai. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous guerroyions, (que) vous guerroyiez. Faire la guerre. 
 guet , n. m.Action de guetter. Faire le guet. Note.- Attention a l'orthographe : guet. 
 guet-apens , n. m. Piege, embuscade. Des guets-apens. Les voleurs l'ont attire dans un guet-apens.Note.- Attention a l'orthographe : guet-apens. 
 guetre , {guetre} n. f.Jambiere. 
 guetter , v. tr. Surveiller avec attention. Le chat guette l'oiseau. Faire peser une menace sur quelqu'un. L'epuisement le guette. 
 gueule , n. f. Bouche des animaux. Se jeter dans la gueule du loup. (Pop.) Bouche humaine. 
 gueule-de-loup , n. f.Muflier. Des gueules-de-loup. 
 gueuler , v. tr., intr.(Pop.) Crier ou hurler de douleur, de mecontentement. 
 gueuleton , n. m.(Pop.) Bon repas entre amis. 
 gueuse , ou gueuze n. f.Biere belge forte. 
 gueux , , gueuse  n. m. et f.(Vx) Mendiant. 
 gui , n. m.Plante qui vit en parasite sur les branches de certains arbres. Une boule de gui. 
 guiche , n. f.Meche de cheveux plaquee sur le front ou les tempes. Syn. accroche-coeur. 
 guichet , n. m. Petite ouverture par laquelle le public communique avec les employes d'une banque, d'une administration, etc. Les guichets de la poste. (Par anal.) Guichet automatique de banque. Distributeur automatique de billets de banque. a guichets fermes. Spectacle dont tous les billets sont vendus. 
 guichetier , n. m. guichetiere n. f.Personne preposee a un guichet. 
 guide , n. m. et f.Personne chargee de faire visiter (un musee, une ville, un monument, un site). Une guide experimentee. 
 guide , n. m. et n. f. pl. Nom masculin. Recueil de renseignements. Un guide sur l'architecture romane. Nom feminin pluriel. Lanieres attachees au mors d'un cheval. 
 guider , v. tr. Indiquer la voie. Le chien guide l'aveugle. Diriger, conseiller. Ses conseils m'ont bien guide. 
 guidon , n. m.Tube de metal a poignees qui sert a diriger une bicyclette, une moto. 
 guigne , n. f.(Fam.) Malchance persistante. Avoir la guigne. 
 guigner , v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous guignions, (que) vous guigniez. Lorgner, convoiter. 
 guignol , n. m. Pantin, marionnette. Faire le guignol. Faire le pitre. 
 guilde , n. f. Association professionnelle. La guilde des orfevres. 
 guilledou , n. m. inv.Courir le guilledou. (Fam.) Chercher des aventures galantes. Note.- Ce nom n'est usite que dans l'expression citee. 
 guillemet , n. m.Entre guillemets. Expression marquant qu'on ne prend pas a son compte le mot, la locution employee. 
 guillemeter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je guillemette, je guillemetterai, mais je guillemetais. Mettre entre guillemets. Une phrase guillemetee. 
 guilleret , , ette  adj.Joyeux, fringant. Il se sentait tout guilleret. 
 guillotine , n. f.Instrument de decapitation. 
 guimauve , n. f. Plante des marais et des pres humides. Pate molle et sucree (originairement a base de racine de guimauve). Manger de la guimauve. 
 guimbarde , n. f.(Fam.) Vieille voiture. 
 guimpe , n. f.Plastron, chemisette en tissu leger. 
 guinde , , ee  adj.Affecte, mal a l'aise. 
 guinee , n. f.Ancienne monnaie britannique. 
 guineen , , eenne  adj. et n. m. et f.De la Guinee. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 guingois (de) , loc. adv.De travers. Note.- Attention a l'orthographe : de guingois. 
 guinguette , n. f.Cafe populaire ou l'on peut danser, le plus souvent en plein air. 
 guipure , n. f.etoffe imitant la dentelle. 
 guirlande , n. f.Cordon de feuillage, de fleurs, etc. servant a decorer. Des guirlandes de roses. 
 guise , n. f. a (ma, ta, sa, etc.) guise. Selon (ma, ta, sa, etc.) volonte. En guise de, locution prepositive. a la place de. 
 guitare , n. f.Instrument de musique. 
 guitariste , n. m. et f.Personne qui joue de la guitare. 
 gulden , V. florin. 
 guru , V. gourou. 
 gustatif , , ive  adj.Relatif au gout. Les papilles gustatives. 
 guttural , , ale, aux  adj.Qui appartient au gosier. Des sons gutturaux. 
 guyanais , , aise  adj. et n. m. et f.De la Guyane. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 Gy , Symbole de gray. 
 gym , n. f.Abreviation familiere de gymnastique. 
 gymnase , n. m.Lieu ou l'on peut pratiquer des exercices physiques. Note.- Attention a l'orthographe : gymnase. 
 gymnaste , n. m. et f.Professionnel de la gymnastique. 
 gymnastique , adj. et n. f. Le mot s'abrege familierement en gym (s'ecrit sans point). Ensemble d'exercices physiques destines a assouplir, a fortifier le corps. Serie de mouvements. Faire sa gymnastique quotidienne.Note.- Attention a l'orthographe : gymnastique. 
 gymnique , adj. et n. f.Relatif aux exercices du corps. 
 -gyne , suff.element du grec signifiant    femme   . Androgyne. 
 gyn(e)- , , gyneco-  pref.elements du grec signifiant    femme   . Gynecologue. 
 gynecee , {gynecee} n. m.(Antiq.) Appartement des femmes. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un gynecee. 
 gynecologie , {gynecologie} n. f.Specialite de la medecine qui s'occupe des maladies particulieres aux femmes. 
 gynecologique , {gynecologique} adj.Relatif a la gynecologie. Un examen gynecologique. 
 gynecologue , {gynecologue} n. m. et f.Specialiste de la gynecologie. C'est un excellent gynecologue. Note.- Attention a l'orthographe : gynecologue. 
 gypse , n. m. Roche sedimentaire dont on tire le platre. Un gypse tres blanc.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un gypse. 
 gyr(o)- , pref.element du grec signifiant    cercle   . Gyrophare. 
 gyrophare , n. m.Phare rotatif. Une ambulance munie d'un gyrophare. Note.- Attention a l'orthographe : gyrophare. 
 h ,  Symbole de heure. Symbole de hecto-. 
 h  (aspire) , La lettre h est dite aspiree quand elle empeche l'ellision de la voyelle qui la precede ou la liaison entre les deux mots. Le haricot : le h du mot haricot est aspire. 
 H , Symbole de hydrogene. 
 ha , Symbole de hectare. 
 ha ! , interj. (h aspire)Interjection toujours redoublee qui marque le rire. Ha ! ha ! Note.- Pour marquer la surprise, le soulagement, cette interjection est desuete : on emploiera plutot ah ! 
 habeas corpus , n. m. inv. Expression latine signifiant    que tu aies le corps   . Institution britannique garantissant le respect de la liberte individuelle.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 habile , adj.Adroit. Elles ont ete tres habiles. Ant. malhabile. 
 habilement , adv.Avec habilete. 
 habilete , n. f.Adresse, dexterite. Note.- Ne pas confondre avec le mot habilite qui designe une aptitude legale. 
 habilite , n. f.(Dr.) Aptitude legale a faire quelque chose. Note.- Ne pas confondre avec le mot habilete qui designe l'adresse, la dexterite. 
 habiliter , v. tr.(Dr.) Rendre une personne legalement apte a faire un acte juridique. Elle est habilitee a signer au nom de l'entreprise. 
 habillage , n. m.Action d'habiller quelqu'un, quelque chose, de s'habiller. Un salon d'habillage. 
 habille , , ee  adj. Couvert de vetements. Se dit d'une tenue elegante, d'une tenue du soir. Une robe habillee. 
 habillement , n. m.Tenue vestimentaire. 
 habiller , v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous habillions, (que) vous habilliez. Transitif. Revetir de vetements. Elle habille la fillette. Elle est habillee en noir.Note.- Dans la langue plus soutenue, on utilisera la preposition de. Il est habille de noir. Pronominal. Mettre ses vetements. Elles se sont habillees rapidement. 
 habilleur , n. m. habilleuse n. f.Personne qui aide les acteurs, les actrices a s'habiller. 
 habit , n. m.Tenue de soiree dont la veste a revers de soie est a longues basques a l'arriere. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot smoking qui designe une tenue de soiree composee d'un veston a revers de soie, mais sans basques, d'un pantalon a galon de soie, et d'un gilet. Revetir un smoking.2  La tenue de soiree masculine designe l'habit ou le smoking. 
 habitabilite , n. f.Espace laisse aux personnes (dans un vehicule, un ascenseur, etc.) Cette voiture offre une excellente habitabilite. 
 habitable , adj.Qui peut etre habite. Ant. inhabitable. 
 habitacle , n. m. Partie d'un vehicule ou sont les passagers. Poste de pilotage d'un avion. 
 habitant , , ante  n. m. et f.Personne qui habite generalement en un lieu. Ce pays compte 55 millions d'habitants. Notes.- 1  La denomination des habitants d'un lieu est un gentile.2  Les gentiles s'ecrivent avec une majuscule. Un Savoyard. Les adjectifs derives de gentiles s'ecrivent avec une minuscule. Une fondue savoyarde. 
 habitat , n. m. Ensemble des conditions geographiques dans lesquelles vivent les humains. Ensemble des conditions d'habitation. Amelioration de l'habitat. 
 habitation , n. f.Demeure. Un groupe d'habitations. 
 habitation a loyer modere , Sigle H.L.M. 
 habiter , v. tr., intr.Demeurer. Ils habitent a la campagne. Elle habite cette maison depuis cinq ans. Note.- Ce verbe peut se construire indifferemment avec ou sans preposition devant le complement de lieu. Suivi d'un odonyme (avenue, rue, boulevard), le verbe se construit sans preposition. Ils habitent rue de Vaugirard. 
 habitude , n. f. Usage repete. Une bonne ou une mauvaise habitude. Avoir l'habitude de. Avoir coutume de. D'habitude, locution adverbiale. Ordinairement. 
 habitue , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a l'habitude de. etre habitue a se lever tot. Nom masculin et feminin. Personne qui frequente habituellement un lieu. Ce sont des habitues de ce restaurant.Note.- L'adjectif se construit avec la preposition a, alors que le nom se construit avec la preposition de. 
 habituel , , elle  adj.Usuel, normal. 
 habituellement , adv.Ordinairement. Ant. rarement, exceptionnellement. 
 habituer , v. tr., pronom. Transitif. Donner l'habitude. Habituer un chien a la proprete. Pronominal. Prendre l'habitude. S'habituer a travailler la nuit. 
 hableur , {hableur} , euse  adj. et n. m. et f. (h aspire)(Pej.) Personne qui a tendance a se vanter. Certains vendeurs sont des hableurs. Note.- Attention a l'orthographe : hableur. 
 hache , n. f. (h aspire)Outil tranchant servant a fendre, a couper. La hache du bucheron. Hom. ache, plante. 
 hache , , ee  adj. et n. m. (h aspire) Adjectif. Coupe en morceaux. Nom masculin. Viande hachee. Du hache tres maigre. 
 hache-legumes , n. m. inv. (h aspire)Hachoir a legumes. Des hache-legumes. 
 hacher , v. tr. (h aspire)Dechiqueter avec un instrument tranchant. 
 hachette , n. f. (h aspire)Petite hache. 
 hache-viande , n. m. inv. (h aspire)Hachoir a viande. Des hache-viande. 
 hachis , n. m. (h aspire) Plat prepare avec de la viande, du poisson ou des legumes haches. Un hachis Parmentier. 
 hachisch , V. haschisch. 
 hachoir , n. m. (h aspire)Large couteau servant a hacher (viande, legumes, etc.). 
 hachure , n. f. (h aspire)Trait parallele qui marque les parties ombrees d'un dessin, d'une gravure. Faire des hachures. 
 hachurer , v. tr. (h aspire)Tracer des hachures. Les parties hachurees du formulaire sont reservees a l'administration. 
 hacienda , n. f.Ferme, en Amerique du Sud. 
 hagard , , arde  adj. (h aspire)Effare. L'oeil hagard. 
 hagiographe , n. m. et f.Personne qui redige des hagiographies. 
 hagiographie , n. f. Biographie d'un saint. Biographie tres elogieuse. 
 haie , n. f. (h aspire) Bordure d'arbustes. La haie de cedres. Rang de personnes bordant une voie. Une haie d'honneur. 
 haillon , n. m. (gen. pl.) (h aspire)Vetement tres use. Il portait des haillons. Hom. hayon, porte arriere d'un vehicule. 
 haine , n. f. (h aspire)Aversion. eprouver de la haine contre une personne, pour une personne. Hom. aine, partie du corps. 
 haineusement , adv. (h aspire)Avec haine. 
 haineux , , euse  adj. (h aspire)Qui traduit la haine. Des paroles haineuses. Ant. amical. 
 hair , {hair} v. tr. (h aspire) Je hais, tu hais, il hait, nous haissons, vous haissez, ils haissent. Je haissais. Je hais, tu hais, il hait, nous haimes, vous haites, ils hairent. Je hairai. Je hairais. Hais, haissons, haissez. Que je haisse, qu'il haisse. Que je haisse, qu'il hait. Haissant. Hai, haie. Detester, execrer. 
 haissable , {haissable} adj. (h aspire) Detestable. 
 haitien , {haitien} , ienne  adj. et n. m. et f. (h aspire)De Haiti. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 halage , n. m. (h aspire)Action de haler un bateau a l'aide d'un cordage tire du rivage. Un chemin de halage. 
 hale , {hale} n. m. (h aspire)Bronzage de la peau sous l'effet du soleil. Hom. : - hall, entree ;- halle, marche. 
 haleine , n. f. Air qui sort des poumons quand on expire. Souffle. En haleine. En etat d'attente. On nous tenait en haleine. a perdre haleine. Longuement. Hors d'haleine. Essoufle. De longue haleine. a long terme. Reprendre haleine. Reprendre sa respiration, se reposer avant de recommencer quelque chose.Hom. : - alene, outil ;- allene, gaz. 
 haler , v. tr. (h aspire) Tirer sur. Haler un cordage. Remorquer un bateau au moyen d'un cable a partir du rivage.Hom. haler, bronzer. 
 haler , {haler} v. tr. (h aspire)Bronzer, brunir la peau, en parlant du soleil. Un teint hale. Hom. haler, tirer sur. 
 haletant , , ante  adj. (h aspire)Hors d'haleine. 
 haletement , {haletement} n. m. (h aspire)Essoufflement. Hom. allaitement, action d'allaiter. 
 haleter , v. intr. (h aspire) Le e se change en e devant une syllabe muette. Il halete, il haletait. etre hors d'haleine. 
 hall , n. m. (h aspire)Entree, vestibule. Hom. : - hale, bronzage ;- halle, marche. 
 hallali , n. m.Cri des chasseurs annoncant que la bete poursuivie est aux abois. Des hallalis. 
 halle , n. f. (h aspire) Marche. La halle aux vins. (Au plur.) Marche central d'une ville. Les Halles de Paris.Hom. : - hale, bronzage ;- hall, entree. 
 hallebarde , n. f. (h aspire)(Hist.) Arme composee d'une lance, a fer pointu d'un cote et tranchant de l'autre. 
 hallebardier , n. m. (h aspire)Soldat arme d'une hallebarde. 
 hallucinant , , ante  adj.Extraordinaire. Une coincidence hallucinante. 
 hallucination , n. f.Perception d'objets non reels. 
 hallucine , , ee  adj. et n. m. et f. Qui a des hallucinations. Visionnaire. Ce poete est un hallucine. 
 hallucinogene , adj. et n. m. Adjectif. Qui provoque des hallucinations. Des produits hallucinogenes. Nom masculin. Substance qui provoque un etat psychedelique. 
 halo , n. m. (h aspire) Couronne lumineuse. Un halo autour de la lune. (Fig.) Aureole. Le halo de la gloire, du pouvoir. 
 halogene , adj. et n. m. (Chim.) Nom generique du chlore. Lampe contenant un halogene qui accroit son efficacite lumineuse et sa duree de vie. Une lampe (a) halogene, un halogene bien concu. 
 halte , n. f. (h aspire) Moment d'arret pendant un voyage. Faire une halte. Lieu ou l'on s'arrete. La halte routiere. 
 halte ! , interj. (h aspire)Commandement militaire enjoignant a une personne de s'arreter. 
 halte-garderie , n. f. (h aspire)Petit etablissement de quartier servant de garderie. Des haltes-garderies. 
 haltere , n. m.(Sports) Instrument compose de deux disques de metal reunis par une barre. Poids et halteres. Des halteres tres lourds. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un haltere. 
 halterophile , n. m. et f.Personne qui pratique les poids et halteres. 
 halterophilie , n. f.Sport des poids et halteres. 
 hamac , n. m. (h aspire) Lit mobile suspendu. Le hamac du jardin. 
 hamburger , n. m. (h aspire) Sandwich de boeuf hache. Des hamburgers. 
 hameau , n. m. (h aspire)Groupe de maisons rurales. Des hameaux. 
 hamecon , n. m.Petit crochet de metal place au bout d'une ligne avec un appat pour prendre un poisson. Mordre a l'hamecon. 
 hampe , n. f. (h aspire)Longue tige de bois. La hampe d'un drapeau. 
 hamster , n. m. (h aspire)Petit rongeur. Le hamster creuse son terrier. 
 hanap , n. m. (h aspire) Grand vase a boire, au Moyen age. 
 hanche , n. f. (h aspire)Partie du corps correspondant a l'articulation du femur avec l'os iliaque. Hom. anche (piece de certains instruments a vent). 
 hand-ball , n. m. (h aspire) Sport d'equipe. 
 handicap , n. m. (h aspire) Inferiorite, desavantage. Le handicap d'un concurrent. 
 handicape , , ee  adj. et n. m. et f. (h aspire)Personne souffrant de deficience physique ou mentale. Le handicape physique, mental. Note.- Le mot handicape tend a remplacer de plus en plus le mot infirme. 
 handicaper , v. tr. (h aspire)Desavantager. 
 hangar , n. m. (h aspire)Entrepot. Le hangar desaffecte. 
 hanneton , n. m. (h aspire)Insecte. 
 hanter , v. tr. (h aspire) Obseder. Revenir dans certains lieux, en parlant des spectres. Une auberge hantee.Hom. enter, greffer. 
 hantise , n. f. (h aspire)Obsession. Il a la hantise de perdre. 
 happement , n. m. (h aspire)Action de happer. Le happement d'un fauve. 
 happer , v. tr. Saisir brusquement. Sa main a ete happee par l'engrenage. Attraper avidement avec la gueule.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - agripper, saisir violemment avec les doigts ;- attraper, prendre comme dans un piege, au passage ;- gober, avaler sans macher. 
 hara-kiri , n. m. (h aspire) Suicide impose par l'honneur au Japon. Des hara-kiris honorables. Faire hara-kiri. Se suicider. 
 harangue , n. f. (h aspire)Discours long et ennuyeux. La harangue lassante. 
 haras , n. m. (h aspire) etablissement ou l'on eleve des etalons et des juments.Note.- Ne pas confondre avec le mot ara qui designe un perroquet. 
 harassement , n. m. (h aspire)Fatigue extreme. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : harassement.2  Ne pas confondre avec le mot harcelement qui designe l'action de poursuivre, d'attaquer frequemment. 
 harasser , v. tr. (h aspire)epuiser. Note.- Attention a l'orthographe : harasser. 
 harcelement , n. m. (h aspire)Action de poursuivre, d'attaquer frequemment. Note.- Ne pas confondre avec le mot harassement qui designe une fatigue extreme. Le harcelement sexuel. 
 harceler , v. tr. (h aspire) Le e se change en e devant une syllabe muette. Il harcele, il harcelait. Poursuivre, attaquer frequemment. 
 hardes , n. f. pl. (h aspire)Guenilles. 
 hardi , , ie  adj. (h aspire)Audacieux. Un hardi chef d'entreprise. 
 hardiesse , n. f. (h aspire)(Litt.) Bravoure. 
 hardiment , adv. (h aspire) Courageusement. Ils plongerent hardiment dans l'eau profonde. Impudemment. Elle lui repondit un peu hardiment. 
 hardware , n. m.(Anglicisme) Materiel (informatique). Note.- Le nom materiel a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'emprunt hardware. 
 harem , n. m. (h aspire) Appartement des femmes chez les musulmans. Ensemble des femmes qui y habitent. Le harem du sultan. 
 hareng , n. m. (h aspire) Poisson de mer. Des filets de hareng. Hareng saur. Hareng fume. 
 harfang , n. m. (h aspire) Oiseau nocturne de l'Arctique, aussi appele chouette blanche. 
 hargne , n. f.Mauvaise humeur. 
 hargneux , , euse  adj.Grincheux. Des commentaires hargneux. 
 haricot , n. m. (h aspire)Legumineuse a graines comestibles. Le haricot vert. 
 haridelle , n. f. (h aspire)Mauvais cheval. La haridelle. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une haridelle. 
 harissa , n. f. (h aspire)Condiment tres piquant. La harissa. 
 harmonica , n. m.Instrument de musique que l'on fait glisser entre les levres en soufflant et en aspirant. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un harmonica. 
 harmoniciste , n. m. et f.Personne qui joue de l'harmonica. 
 harmonie , n. f. Ensemble de sons agreables. Accord, entente. Vivre en harmonie. 
 harmonieusement , adv.De facon harmonieuse. 
 harmonieux , , euse  adj. Melodieux. Bien equilibre. 
 harmonique , adj. et n. m. ou f. Adjectif. Relatif a l'harmonie. Nom masculin ou feminin. Son musical simple. 
 harmonisation , n. f. Orchestration. Uniformisation. 
 harmoniser , v. tr., pronom. Transitif - Mettre en harmonie.- Uniformiser. Harmoniser une terminologie technique. Pronominal etre en harmonie avec. 
 harmoniste , n. m. et f.Personne qui regle les jeux d'orgues. 
 harmonium , n. m.Instrument de musique. Des harmoniums. 
 harnachement , n. m. (h aspire)Ensemble des harnais d'un cheval. 
 harnacher , v. tr. (h aspire)Mettre un harnais a un cheval. Je harnache. 
 harnais , n. m. (h aspire) equipement d'un cheval de selle ou d'attelage. Sangles. Le harnais d'un parachutiste. 
 haro , n. m. (h aspire)Crier haro sur. Denoncer. Ils crierent haro sur la partialite du comite. 
 harpe , n. f. (h aspire)Instrument de musique a cordes pincees. La harpe. 
 harpiste , n. m. et f. (h aspire)Personne qui joue de la harpe. 
 harpon , n. m. (h aspire)Instrument en forme de fleche. Le harpon. 
 harponnement , n. m. (h aspire)Action de harponner. 
 harponner , v. tr. (h aspire) Atteindre avec le harpon. Harponner une baleine. (Fig.) Arreter. Harponner un cambrioleur. 
 haruspice , ou aruspice n. m.(Antiq.) Devin charge autrefois de decouvrir des presages dans les entrailles des victimes. 
 hasard , n. m. (h aspire) Chance. Le hasard fait bien les choses. Au hasard, a tout hasard, par hasard. Jeu de hasard. Jeu soumis au hasard seul, ou l'habilete ne compte pas.Note.- Attention a l'orthographe : hasard. 
 hasarder , v. tr., pronom. (h aspire) Transitif - (Litt.) Risquer.- Tenter. Hasarder une proposition. Pronominal Oser. Elle se hasarda a lui poser une question.Note.- Attention a l'orthographe : hasarder. 
 hasardeux , , euse  adj. (h aspire)Qui comporte des risques. Une aventure hasardeuse. Note.- Attention a l'orthographe : hasardeux. 
 hasch , n. m. (h aspire)Abreviation familiere de haschisch. 
 haschisch , , hachisch  ou haschich n. m. (h aspire) Ce nom s'abrege familierement en hasch. Chanvre indien. 
 hase , n. f. (h aspire)Femelle du lievre ou du lapin de garenne. 
 hate , {hate} n. f. (h aspire) Precipitation, grande rapidite pour faire quelque chose. a la hate. Avec precipitation. Ce travail a ete fait a la hate. En hate, en toute hate. Tres rapidement. a notre appel, ils sont venus en hate. Avoir hate de. etre presse de. Ils ont hate de partir en vacances. 
 hater , {hater} v. tr., pronom. (h aspire) Transitif. Rendre plus rapide. Je hate le pas. Pronominal. Se depecher. Hatez-vous voyons ! 
 hatif , {hatif} , ive  adj. (h aspire)Precoce. Des tulipes hatives. Ant. tardif. 
 hativement , {hativement} adv. (h aspire)En hate. 
 hauban , n. m. (h aspire)Cordage qui sert a maintenir un mat. 
 haubaner , v. tr. (h aspire)Fixer au moyen de haubans. 
 hausse , n. f. (h aspire)Augmentation (de prix, de valeur). La hausse des prix. 
 haussement , n. m. (h aspire)Action de hausser. Le haussement d'epaules. 
 hausser , v. tr. (h aspire)Rendre plus haut. Je hausse le prix des produits. Il haussa le ton. 
 haut , , haute  adj., adv. et n. m. ADJECTIF- eleve.- eminent, superieur.- Qui depasse le niveau ordinaire.- Se dit des lieux, des pays qui sont plus eleves, comparativement a d'autres, au-dessus du niveau de la mer ou plus eloignes de la mer.Se dit des periodes historiques les plus anciennes. ADVERBEa une grande hauteur. NOM MASCULIN- elevation, hauteur.- Sommet. 
 hautain , , aine  adj. (h aspire)Arrogant. Le hautain personnage. 
 hautbois , n. m. (h aspire)Instrument de musique. 
 hautboiste , n. m. et f. (h aspire) Personne qui joue du hautbois. 
 haut-commissaire , n. m. (h aspire)Titre de certains fonctionnaires. Des hauts-commissaires. 
 haut-de-chausse(s) , n. m. (h aspire)(Hist.) Vetement masculin qui couvrait le corps de la ceinture aux genoux. Des hauts-de-chausse(s). 
 haut-de-forme , n. m. (h aspire)Chapeau dont le corps est haut et cylindrique. Des hauts-de-forme. 
 haut de gamme , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. Se dit des produits les plus couteux d'une serie. Des voitures haut de gamme. Nom masculin. Des hauts de gamme.Note.- Le nom compose prend la marque du pluriel au premier element.Ant. bas de gamme. 
 haute-fidelite , n. f. (h aspire)Appareil qui reproduit fidelement un son. Des hautes-fidelites. Note.- On dit aussi hi-fi, par abreviation de l'anglais    high fidelity   . 
 hauteur , n. f. (h aspire) Caractere de ce qui est haut, au propre et au figure. La hauteur de la maison, la hauteur de ses aspirations. a la hauteur. Au niveau de. (Vx) Hauteur de vues. Grandeur d'ame.Hom. auteur, createur de quelque chose. 
 haut fait , n. m. (h aspire)Action d'eclat. Des hauts faits. 
 haut-fond , n. m. (h aspire)Region sous-marine peu profonde. Des hauts-fonds. 
 haut-fourneau , n. m. (h aspire)Grand four a cuve servant a fondre le minerai de fer. Des hauts-fourneaux. 
 haut-le-coeur , n. m. inv. (h aspire)Nausee. Des haut-le-coeur. 
 haut-le-corps , n. m. inv. (h aspire)Sursaut. Des haut-le-corps. 
 haut-parleur , n. m. (h aspire)Appareil qui transforme en ondes sonores les courants electriques correspondant aux sons de la parole, de la musique. Cette chaine comporte quatre haut-parleurs. Note.- Attention a l'orthographe : le premier element du nom compose est invariable. 
 haut-relief , n. m. (h aspire)Sculpture en forte saillie. Des hauts-reliefs. Ant. bas-relief. 
 havane , adj. inv. et n. m. (h aspire) Adjectif de couleur invariable. De la couleur brun roux du cigare. Des gants havane.  Nom masculin. Cigare. Il prefere le havane. 
 havre , n. m. (h aspire)(Litt.) Port, refuge. Le havre de paix. Note.- Attention a l'orthographe : havre. 
 havresac , n. m. (h aspire)Sac a dos. Le havresac de cuir noir. 
 hawaiien , , hawaien, enne  adj. et n. m. et f.Des iles Hawaii. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 hayon , n. m. (h aspire)Porte arriere d'un vehicule. Hom. haillon, vetement tres use. 
 He , Symbole de helium. 
 he ! , {he !} interj. (h aspire)Interjection servant a interpeller une personne. Syn. eh ! 
 heaume , n. m. (h aspire)(Hist.) Casque d'une armure. 
 hebdomadaire , adj. et n. m. Adjectif. Qui a lieu une fois par semaine. Une visite hebdomadaire.  Nom masculin. Publication qui parait une fois par semaine. Un hebdomadaire regional. 
 hebdomadairement , adv.Une fois par semaine. 
 hebergement , {hebergement} n. m.Action d'heberger. Un centre d'hebergement. 
 heberger , {heberger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il hebergea, nous hebergeons. Recevoir chez soi, loger. 
 hebetement , {hebetement} n. m. etat d'une personne hebetee, stupide.Note.- Attention a l'orthographe : hebetement. 
 hebeter , {hebeter} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'hebete, mais j'hebeterai. Rendre quelqu'un stupide, abruti. 
 hebetude , {hebetude} n. f.(Litt.) Hebetement. Note.- Attention a l'orthographe : hebetude. 
 hebraique , {hebraique} adj.Relatif aux Hebreux ou a leur langue. La langue hebraique, l'alphabet hebraique, les coutumes hebraiques. 
 hebreu , {hebreu} adj. m. et n. m. Adjectif masculin Relatif aux Hebreux. Le peuple hebreu. Note.- Au feminin, on emploie l'adjectif hebraique. Nom masculin - (Hist.) Juif. La religion des Hebreux.Note.- Pour designer une personne, on utilise aujourd'hui les noms Juif, Juive ou Israelite.- La langue hebraique. Connaitre l'hebreu.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 H.E.C. , Sigle de ecole des hautes etudes commerciales. 
 hecatombe , {hecatombe} n. f.Grande masse de personnes tuees. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - carnage, massacre d'hommes ou d'animaux ;- massacre, meurtre d'un grand nombre d'etres vivants ;- tuerie, action de tuer sauvagement. 
 hectare , n. m. Symbole ha (s'ecrit sans point). Unite de mesure de superficie equivalant a cent ares (10 000 metres carres). 
 hecto- , pref. Symbole h (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 100 l'unite qu'il precede. Des hectogrammes. Sa notation scientifique est 102. 
 hedonisme , {hedonisme} n. m.Doctrine axee sur la recherche du plaisir. 
 hedoniste , {hedoniste} adj. et n. m. et f.Adepte de l'hedonisme. 
 hegemonie , {hegemonie} n. f.Preponderance d'un etat. L'hegemonie d'une puissance occidentale. 
 hein ! , interj. (h aspire)Interjection familiere qui marque l'interrogation, la surprise. 
 helas ! , {helas !} interj.Interjection qui marque le regret. 
 heler , {heler} v. tr. (h aspire) Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je hele, mais je helerai. Appeler de loin. Je hele un taxi. 
 helice , {helice} n. f.Appareil de propulsion constitue de deux ou trois pales. Les helices d'un avion. Prends garde a l'helice du ventilateur. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une helice. 
 heliciculture , {heliciculture} n. f.elevage des escargots. 
 helicoidal , {helicoidal} , ale, aux  adj.En forme d'helice. Des escaliers helicoidaux. 
 helicoptere , {helicoptere} n. m.Appareil de navigation aerienne qui s'eleve verticalement et se soutient a l'aide d'helices horizontales. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un helicoptere. 
 helio- , {helio-} pref.element du grec signifiant    soleil   . Heliomarin. 
 heliomarin , {heliomarin} , ine  adj.Qui combine l'action du soleil et de l'air marin. Une cure heliomarine. 
 heliotrope , {heliotrope} n. m.Plante dont la fleur se tourne vers le soleil, comme le tournesol. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un heliotrope. 
 heliotropisme , {heliotropisme} n. m.Propriete des vegetaux de se tourner vers la lumiere solaire. 
 heliport , {heliport} n. m.aeroport pour helicopteres. 
 heliporte , {heliporte} , ee  adj.Transporte par helicoptere. Un chargement heliporte. 
 helium , {helium} n. m. Symbole He (s'ecrit sans point). Gaz tres leger. 
 hellebore , V. ellebore. 
 hellene , adj. et n. m. et f.De la Grece ancienne. Les Hellenes, le peuple hellene. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 hellenique , adj.Relatif aux Hellenes. La civilisation hellenique. 
 helleniser , v. tr.Donner un caractere grec a. 
 hellenisme , n. m. (Ling.) Construction propre a la langue grecque. Civilisation grecque. 
 helleniste , n. m. et f.Personne versee dans la langue et la civilisation grecque. 
 helvete , adj. et n. m. et f.(Litt.) De l'Helvetie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 helvetique , adj.Relatif a la Suisse. La Confederation helvetique. 
 helvetisme , n. m.(Ling.) Construction propre au francais de la Suisse romande. 
 hem ! , interj.Interjection servant a marquer le scepticisme. 
 hema- , {hema-} , hemat(o)-  pref.elements du grec signifiant    sang   . Hematome. 
 hematologie , {hematologie} n. f.Partie de la medecine consacree au traitement des maladies du sang. 
 hematologique , {hematologique} adj.Relatif a l'hematologie. 
 hematologiste , {hematologiste} ou hematologue n. m. et f.Medecin specialiste de l'hematologie. 
 hematome , {hematome} n. m.(Med.) epanchement de sang dans un tissu, consecutif a une rupture des vaisseaux. Il a un hematome important au bras. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hematome. 
 hemi- , {hemi-} pref.element du grec signifiant    a moitie   . Hemisphere. 
 hemicycle , {hemicycle} n. m.Salle amenagee en demi-cercle. Les cours se donnaient dans un grand hemicycle. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hemicycle. 
 hemiplegie , {hemiplegie} n. f.(Med.) Paralysie d'une moitie laterale du corps. V. paralysie. 
 hemiplegique , {hemiplegique} adj. et n. m. et f. Adjectif. Atteint d'hemiplegie. Nom masculin et feminin. Personne atteinte d'hemiplegie. 
 hemisphere , {hemisphere} n. m. La moitie d'une sphere. Les hemispheres cerebraux. Moitie du globe terrestre. L'hemisphere boreal ou l'hemisphere Nord. L'hemisphere austral ou l'hemisphere Sud.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hemisphere. 
 hemispherique , {hemispherique} adj.Qui a la forme d'un hemisphere. 
 hemistiche , {hemistiche} n. m.Moitie d'un vers, en poesie. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hemistiche. 
 hemo- , {hemo-} pref.element du grec signifiant    sang   . Hemorragie. 
 hemoglobine , {hemoglobine} n. f.Pigment des globules rouges du sang qui renferme du fer. 
 hemophile , {hemophile} adj. et n. m. et f.Atteint d'hemophilie. Note.- Attention a l'orthographe : hemophile. 
 hemophilie , {hemophilie} n. f.Maladie congenitale caracterisee par l'absence d'un facteur de coagulation dans le sang. Note.- Attention a l'orthographe : hemophilie. 
 hemorragie , {hemorragie} n. f. ecoulement de sang hors des vaisseaux. (Fig.) Perte importante. Une hemorragie de capitaux.Note.- Attention a l'orthographe : hemorragie. 
 hendecagone , n. m.Polygone a onze cotes et onze angles. 
 henne , n. m. (h aspire) Arbuste cultive au Moyen-Orient, en Afrique du Nord, et qui produit une poudre colorante. Poudre de cet arbuste utilisee pour teindre les cheveux et les ongles. Elle utilise regulierement du henne. 
 hennin , n. m.(Hist.) Coiffure feminine en forme de cone, recouverte d'un voile. 
 hennir , v. intr. (h aspire)Faire entendre un hennissement, en parlant du cheval. 
 hennissement , n. m. (h aspire)Cri du cheval. Le hennissement du cheval s'entendait de loin. 
 hep ! , interj. (h aspire)Interjection servant a appeler. 
 hepatique , {hepatique} adj.Relatif au foie. Une colique hepatique. 
 hepatite , {hepatite} n. f.Affection du foie. 
 hepta- , pref.element du grec signifiant    sept   . Heptagone. 
 heptagone , n. m.Polygone a sept cotes et sept angles. 
 heraldique , {heraldique} adj. et n. f. Adjectif. Qui se rapporte aux armoiries. Nom feminin. Connaissance des armoiries. 
 heraldiste , {heraldiste} n. m. et f.Specialiste des armoiries. 
 heraut , {heraut} n. m. (h aspire)Messager. Hom. heros, homme courageux. 
 herbage , n. m.Pre tres fertile ou pait le betail. 
 herbe , n. f. Plante fine et verte. Se coucher dans l'herbe. Le dejeuner sur l'herbe. Note.- L'emploi de la preposition dans est motive par la hauteur de l'herbe qui cache les personnes, les choses. Autrement, si l'herbe est consideree comme une surface, on emploie la preposition sur. En herbe. Qui n'est pas encore mur. Des genies en herbe. Fines herbes. Herbes employees comme condiments (persil, estragon, etc.). 
 herbeux , , euse  adj.Ou il pousse de l'herbe. 
 herbicide , adj. et n. m.Qui detruit les mauvaises herbes. Un herbicide efficace. Des produits herbicides. 
 herbier , n. m.Collection de plantes conservees entre des feuilles de papier. 
 herbivore , adj. et n. m.Qui se nourrit d'herbe. Les boeufs sont herbivores. 
 herboriste , n. m. et f.Personne qui vend des plantes medicinales. 
 herboristerie , n. f.Commerce d'herboriste. 
 herbu , , ue  adj.Ou l'herbe abonde. 
 hercule , n. m.Homme tres fort. Il est bati en hercule. Note.- Le nom du dieu romain s'ecrit avec une majuscule. 
 herculeen , , eenne  adj.Digne d'Hercule. Une force herculeenne. 
 here , {here} n. m. (h aspire) (Litt.) Pauvre here. Malheureux. Note.- En ce sens, le nom n'est usite que dans l'expression citee. Jeune cerf.Hom. : - air, melange gazeux ;- air, melodie ;- air, expression.- aire, surface ;- ere, epoque. 
 hereditaire , {hereditaire} adj.Transmis par heredite. Une maladie hereditaire. 
 heredite , {heredite} n. f. Transmission des caracteres genetiques d'une personne a ses descendants. Ensemble des caracteres que les parents transmettent a leurs enfants. 
 heresie , {heresie} n. f.Doctrine contraire a la doctrine etablie, aux idees generalement admises. 
 heretique , {heretique} adj. et n. m. et f.Qui ne souscrit pas a la doctrine recue par un groupe. 
 herisser , {herisser} v. tr., pronom. (h aspire) Transitif Dresser ses poils. Le porc-epic herisse ses piquants. Pronominal- Se dresser. Ses poils se sont herisses.Note.- La forme pronominale est la plus frequemment utilisee.- (Fig.) S'irriter. 
 herisson , {herisson} n. m. (h aspire)Petit mammifere dont le corps est couvert de piquants. 
 heritage , {heritage} n. m.Biens transmis par succession. Un bel heritage. 
 heriter , {heriter} v. tr., intr., Transitif. Recevoir par voie de succession. Elle a herite une bague de sa marraine. Intransitif. Recueillir un heritage. Ils ont herite il y a deux ans.Notes.- 1  Le verbe peut recevoir plusieurs constructions. Avec la preposition de, le verbe peut etre suivi d'un nom de personne ou d'un nom de chose. Il a herite de ses parents, il heritera d'une maison.2  Quand il n'a qu'un complement, le verbe est transitif indirect dans la langue soutenue. Dans la langue courante, il se construit parfois directement. Il herite une propriete.3  Si la phrase comporte les complements designant la personne et la chose, le premier sera transitif indirect (introduit par la preposition de), le second se construit directement. Il herite de ses parents une propriete. 
 heritier , {heritier} , iere  n. m. et f.Personne qui recoit des biens en heritage. 
 hermaphrodite , adj. et n. m.Personne dotee de caracteres des deux sexes. Note.- Le mot androgyne se dit d'un individu qui presente des caracteres sexuels du sexe oppose. 
 hermetique , adj. Ferme, etanche. Une fenetre hermetique. Difficile a comprendre. Un ecrit hermetique. 
 hermetisme , n. m.Caractere de ce qui est difficile a comprendre. 
 hermine , n. f. Mammifere carnivore a fourrure blanche, voisin de la belette. Fourrure de cet animal. Une bordure d'hermine. 
 herniaire , adj. (h aspire)Relatif aux hernies. 
 hernie , n. f. (h aspire)Sortie d'un organe hors de la cavite ou il se trouve normalement. La hernie est etranglee. 
 heroine , {heroine} n. f. Femme qui se distingue par son courage. Une heroine de la Resistance. Stupefiant tres toxique. Se droguer a l'heroine. 
 heroinomane , {heroinomane} n. m. et f.Toxicomane a l'heroine. 
 heroique , {heroique} adj.Courageux, brave. 
 heroisme , {heroisme} n. m.Courage, force d'ame. 
 heron , {heron} n. m. (h aspire)Oiseau echassier. Le heron peche des poissons, des grenouilles. 
 heros , {heros} n. m. (h aspire)Personne qui se distingue par son grand courage. Le nouveau heros (et non le * nouvel heros). Note.- Le h de ce nom n'est pas un veritable h aspire ; c'est par euphonie qu'on ne fait pas de liaison ou d'elision devant ce mot. Les heros (et non * les-z- heros). Par contre, le nom feminin commence par un h muet. L'heroine.Hom. heraut, messager. 
 herpes , n. m. Lesion de la peau ou des muqueuses provoquee par un virus. 
 herpetologie , ou erpetologie n. f.Science des reptiles. 
 herpetologiste , ou erpetologiste n. m. et f.Specialiste des reptiles. 
 herse , n. f. (h aspire)Instrument agricole muni de dents metalliques et qui est destine a travailler la terre labouree. La herse. 
 hertz , n. m. Symbole Hz (s'ecrit sans point). Unite de mesure de frequence. 
 hertzien , , ienne  adj.Se dit des ondes et des phenomenes electromagnetiques. Des ondes hertziennes. 
 hesitation , {hesitation} n. f.Indecision, doute. 
 hesiter , {hesiter} v. intr.etre incertain et ne pas arriver a se decider. Hesiter a partir. Hesiter entre deux solutions. Hesiter sur le choix a faire, quant a la decision a prendre. Note.- Le verbe se construit avec les prepositions a, sur, entre ou quant a. 
 hetaire , {hetaire} n. f.(Litt.) Courtisane. 
 heter(o)- , {heter(o)-} pref.element du grec signifiant    autre   . Heterogene. 
 heteroclite , {heteroclite} adj.(Pej.) Depareille. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - heterodoxe, contraire a l'orthodoxie ;- heterogene, forme d'elements varies, disparates. 
 heterodoxe , {heterodoxe} adj.Contraire a l'orthodoxie. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - heteroclite, depareille ;- heterogene, forme d'elements varies. 
 heterogene , {heterogene} adj.Forme d'elements varies, disparate. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - heteroclite, depareille ;- heterodoxe, contraire a l'orthodoxie.Ant. homogene. 
 heterogeneite , {heterogeneite} n. f.Caractere de ce qui est heterogene. Ant. homogeneite. 
 heterosexualite , {heterosexualite} n. f.Sexualite de l'heterosexuel. Ant. homosexualite. 
 heterosexuel , {heterosexuel} , elle  adj. et n. m. et f.Personne qui eprouve une attirance sexuelle pour une personne du sexe oppose. Ant. homosexuel. 
 hetraie , {hetraie} n. f. (h aspire)Lieu plante de hetres. 
 hetre , {hetre} n. m. (h aspire)Tres grand arbre, a ecorce lisse et dont le bois blanc est utilise en menuiserie. Le hetre. 
 heu ! , interj. (h aspire)Interjection qui marque l'embarras. 
 heur , n. m. (Vx) Chance. Avoir l'heur de plaire a quelqu'un. Avoir la chance de lui plaire.Note.- Ce nom n'est plus usite que dans l'expression citee.Hom. : - heure, unite de mesure du temps ;- heurt, choc. 
 heure , n. f. Symbole h (s'ecrit sans point). Unite de mesure du temps correspondant a la vingt-quatrieme partie du jour.Note.- Il y a 60 minutes ou 3 600 secondes dans une heure. De bonne heure. Tres tot. a toute heure. a tout moment. Tout a l'heure. Un peu plus tard. Sur l'heure. Immediatement. a l'heure. Ponctuel. Il est toujours a l'heure. L'heure. Par heure. Cette femme de menage est payee 40 F l'heure.Note.- L'expression familiere de l'heure est plus courante. D'heure en heure. Toutes les heures. Une heure indue. Heure peu convenable.Hom. : - heur, chance ;- heurt, choc. 
 heure supplementaire , n. f.Toute heure de travail executee en plus de l'horaire normal. Faire des heures supplementaires en raison d'un surcroit de travail. 
 heureusement , adv. Par bonheur. Heureusement, tu as pu te liberer. De facon heureuse, favorable. Vivre heureusement. Heureusement + que. C'est une chance que. Heureusement que tu es la pour m'aider.Note.- Le verbe qui suit se construit a l'indicatif. 
 heureux , , euse  adj. Qui jouit du bonheur. Une femme heureuse. Heureux de + nom. Ils sont heureux de leur sort. Heureux de + infinitif. Les enfants sont heureux de partir en voyage. Heureux que + subjonctif. Je suis heureuse que vous soyez la.Note.- La construction avec de ce que suivi de l'indicatif est lourde et peu correcte. 
 heuristique , ou euristique adj. et n. f. Adjectif. Relatif a la recherche scientifique et a la decouverte. Nom feminin. Science des regles de la recherche scientifique et de la decouverte. 
 heurt , n. m. (h aspire) Fait de heurter, de se heurter. Le heurt de deux vehicules. Conflit, differend. Une transitiion sans heurt.Hom. : - heur, chance ;- heure, unite de mesure de temps. 
 heurter , v. tr., intr., pronom. (h aspire) Transitif - Frapper durement quelqu'un, quelque chose. La voiture a heurte un mur.- Contrarier vivement, irriter. Cette reponse l'a heurte. Intransitif Frapper. Elle a heurte a la porte. Note.- La construction avec la preposition contre est vieillie. Pronominal - Buter contre, rencontrer un obstacle. Elle se heurta a l'indifference generale.- Entrer en conflit. Ils se sont serieusement heurtes. 
 heurtoir , n. m. (h aspire)Marteau de porte. Le heurtoir de laiton. 
 hevea , {hevea} n. m.Arbre de grande taille cultive pour son latex dont on tire le caoutchouc. Des heveas. 
 hex(a)- , pref.element du grec signifiant    six   . Hexagone. 
 hexadecimal , , ale, aux  adj.Se dit d'un systeme de numeration de base 16. 
 hexaedre , adj. et n. m.Se dit d'un solide a six faces. 
 hexagonal , , ale, aux  adj. Qui a la forme d'un hexagone. Des panneaux hexagonaux. Relatif a l'Hexagone. 
 hexagone , adj. et n. m. Polygone a six cotes et six angles. L'Hexagone. La France (a cause de sa forme qui ressemble a cette figure).Note.- En ce sens, le mot s'ecrit avec une majuscule. 
 Hg , Symbole de mercure. 
 hi ! , interj. (h aspire)Interjection toujours redoublee qui marque le rire. Hi ! hi ! 
 hiatus , n. m. (Ling.) Rencontre de deux voyelles a l'interieur d'un mot ou entre deux mots. Les mots la hierarchie comportent deux hiatus : - le a de l'article est suivi du i du nom en raison du h aspire qui empeche l'elision ;- le nom a egalement deux voyelles qui se suivent, i et e. Le mot hiatus du latin signifiant    ouverture (de la bouche)    contient lui-meme un hiatus. Dans la mesure du possible, les phrases sont construites de facon a reduire au minimum les hiatus, pour faciliter la lecture a haute voix. 
 hibernation , n. f.etat d'engourdissement dans lequel certains animaux demeurent pendant l'hiver. 
 hiberner , v. intr.Passer l'hiver dans un etat d'engourdissement, de sommeil. Pendant l'hiver, les ours hibernent. Note.- Ne pas confondre avec le verbe hiverner qui signifie    passer l'hiver a l'interieur   . 
 hibiscus , ou ibiscus n. m.Plante ornementale a belles fleurs. 
 hibou , n. m. (h aspire)Rapace nocturne portant des aigrettes de plumes. Les hiboux hululent. 
 hic , n. m. inv. (h aspire)(Fam.) Le point delicat. Voila le hic. 
 hideusement , adv. (h aspire)De facon hideuse. 
 hideux , , euse  adj. (h aspire) Horrible a voir. Des insectes hideux. Ignoble. Un acte hideux. 
 hier , adv.Se dit du jour qui precede celui ou l'on est. Elle a appele hier soir. Il est venu avant-hier. 
 hierarchie , {hierarchie} n. f. (h aspire)Classement des fonctions selon un rapport de subordination. Il faut respecter la hierarchie. 
 hierarchique , {hierarchique} adj. (h aspire)Une structure hierarchique. Note.- Ne pas confondre avec le mot hieratique qui qualifie ce qui est relatif aux choses sacrees. 
 hierarchisation , {hierarchisation} n. f. (h aspire)Action de hierarchiser. La hierarchisation des besoins. 
 hierarchiser , {hierarchiser} v. tr.Organiser en fonction d'une hierarchie. 
 hieratique , {hieratique} adj. D'une majeste solennelle. Qui est relatif aux choses sacrees.Note.- Ne pas confondre avec le mot hierarchique qui qualifie ce qui est relatif a la hierarchie. 
 hier(o)- , {hier(o)-} pref. (h aspire)element du grec signifiant    sacre   . Hieratique. 
 hieroglyphe , {hieroglyphe} n. m. ecriture des anciens egyptiens. ecriture illisible.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hieroglyphe. 
 hi-fi , n. f. inv. Abreviation de l'anglais    high fidelity   .V. haute-fidelite. 
 hilarant , , ante  adj.Qui incite au rire. Une coincidence hilarante. 
 hilare , adj.Qui manifeste la gaiete, le rire. Des spectateurs hilares. 
 hilarite , n. f.Explosion de rire. Son intervention a provoque l'hilarite generale. 
 himalayen , , yenne  adj. et n. m. et f.De l'Himalaya. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 hindi , n. m. (h aspire)L'une des langues de l'Inde. 
 hindou , , oue  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a l'hindouisme. Nom masculin et feminin. Adepte de l'hindouisme.Notes.- 1  Au sens de habitant de l'Inde, ce mot est vieilli. On lui prefere aujourd'hui le nom Indien.2  Au sens de adepte de l'hindouisme, ce mot s'ecrit avec une minuscule. 
 hindouisme , n. m.Religion de nombreux Indiens. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. 
 hindouiste , adj.De l'hindouisme. Note.- L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 hippique , adj.Qui est relatif au cheval, a l'hippisme. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : hippique.2  Ne pas confondre avec le mot epique qui qualifie ce qui est propre a l'epopee. 
 hippisme , n. m.Sport hippique. 
 hipp(o)- , pref.element du grec signifiant    cheval   . Hippodrome. Note.- Ne pas confondre avec le prefixe du grec hypo- signifiant    au-dessous   . 
 hippocampe , n. m.Petit poisson de mer dont la tete ressemble a celle du cheval. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hippocampe. 
 hippodrome , n. m.Champ de courses. L'hippodrome de Longchamps. 
 hippopotame , n. m.Gros mammifere amphibie a la peau epaisse qui vit dans les fleuves d'Afrique. Note.- Attention a l'orthographe : hippopotame. 
 hirondelle , n. f.Oiseau migrateur a dos noir et ventre blanc, et a queue echancree. 
 hirsute , adj.echevele. 
 hirsutisme , n. m.(Med.) Developpement excessif du systeme pileux. 
 hispanique , adj.Relatif a l'Espagne. 
 hispanisme , n. m.(Ling.) Construction propre a la langue espagnole. 
 hisse (oh !) , V. oh ! hisse. 
 hisser , v. tr., pronom. (h aspire) Transitif elever, dresser avec difficulte. Hisser les voiles. Pronominal - S'elever avec effort, grimper. Ils se sont hisses au sommet de l'arbre.- (Fig.) Parvenir par ses efforts. Elle s'est hissee au sommet de la hierarchie. 
 histamine , n. f.Substance presente dans la plupart des tissus animaux et qui joue un role important dans le mecanisme des reactions allergiques. 
 histoire , n. f. Recit des evenements qui ont marque une periode. L'histoire de France. Science du passe. Un cours d'histoire. Recit d'evenements reels ou imaginaires. Une histoire a dormir debout. Faire des histoires. (Fam.) Faire des difficultes. Histoire de + infinitif. (Fam.) Pour. Nous sommes alles prendre un cafe, histoire de bavarder un peu. 
 histologie , n. f.Science des tissus constitutifs de l'etre vivant. 
 histologique , adj.Relatif a l'histologie. 
 historicite , n. f.Caractere de ce qui est historique. 
 historien , n. m. historienne n. f.Specialiste des etudes historiques. 
 historiette , n. f.Anecdote. 
 historique , adj. et n. m. Adjectif. Relatif a l'histoire. Un recit historique. Nom masculin. Expose chronologique des faits relatifs a une question. Donner l'historique d'une oeuvre. 
 historiquement , adv.Du point de vue historique. 
 histrion , n. m.(Litt.) Bouffon. 
 hit-parade , n. m.(Anglicisme) Palmares. 
 hiver , n. m.Saison la plus froide de l'annee dans l'hemisphere Nord (du 21 decembre au 20 mars). Nous irons skier en hiver. 
 hivernal , , ale, aux  adj.Relatif a l'hiver. Des jeux hivernaux. 
 hiverner , v. intr.Passer l'hiver a l'abri. Note.- Ne pas confondre avec le verbe hiberner qui signifie    passer l'hiver dans un etat d'engourdissement, de sommeil   . 
 H.L.M.  n. m. ou f. inv. ,  Sigle de habitation a loyer modere. Immeuble dont les appartements sont destines aux familles a revenu modeste.Note.- En principe, le genre du sigle est le feminin en raison du premier nom (habitation) ; cependant, le nom masculin immeuble supplante le generique et rend le sigle masculin. 
 ho ! , interj. (h aspire)Interjection servant a interpeller, a marquer la surprise, l'indignation, l'admiration. Ho ! Quel chef-d'oeuvre ! V. oh ! 
 hobby , n. m.(Anglicisme) Passe-temps. Des hobbies. 
 hobereau , n. m. (h aspire)(Pej.) Gentilhomme campagnard. 
 hoc (ad) , V. ad hoc. 
 hochement , n. m. (h aspire)Action de hocher la tete. Le hochement. 
 hocher , v. tr. (h aspire)Hocher la tete. Secouer la tete de haut en bas. Je hoche la tete. Note.- Ce verbe n'est plus usite que dans l'expression citee. 
 hochet , n. m. (h aspire)Jouet a grelot pour les bebes. Le hochet colore. 
 hockey , n. m. (h aspire)Sport d'equipe qui se joue generalement sur glace. Le hockey sur glace. 
 hockeyeur , , euse  n. m. et f. (h aspire)Joueur de hockey. Le hockeyeur s'est blesse. 
 hoirie , n. f.(Dr.) Heritage. 
 hola , {hola} interj. et n. m. inv. (h aspire) Interjection. Sert a arreter, a attirer l'attention. Nom masculin invariable. Mettre le hola. Mettre fin a quelque chose pour retablir l'ordre.Note.- Attention a l'orthographe : hola. 
 holding , n. m. ou f.(Anglicisme) Societe de portefeuille, societe financiere. 
 hold-up , n. m. inv.(Anglicisme) Vol a main armee. 
 hollandais , , aise  adj. et n. m. et f. (h aspire)Relatif a la Hollande. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 hollande , n. m. (h aspire)Fromage. Aimer le hollande. 
 hollywoodien , , ienne  adj.De Hollywood. La mode hollywoodienne. 
 holo- , pref.element du grec signifiant    entier   . Hologramme. 
 holocauste , n. m. Sacrifice religieux. (Litt.) Sacrifice. S'offrir en holocauste.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un holocauste. 
 hologramme , n. m.Image obtenue par holographie. 
 holographe , ou holographique adj.Relatif a l'holographie. V. olographe. 
 holographie , n. f.Procede photographique qui permet de projeter dans l'espace des images a trois dimensions. 
 homard , n. m. (h aspire)Crustace marin a grosses pinces dont la chair est tres recherchee. Elle aime le homard. 
 homelie , {homelie} n. f.Sermon. 
 homeopathe , {homeopathe} adj. et n. m. et f.Personne qui pratique l'homeopathie. 
 homeopathie , {homeopathie} n. f.Methode therapeutique. Ant. allopathie. 
 homerique , {homerique} adj. Relatif a Homere. Qui est digne d'Homere. Une aventure homerique.Note.- L'adjectif s'ecrit avec une minuscule. 
 homicide , n. m.(Dr.) Action de tuer, volontairement ou non, un etre humain. Note.- Attention a l'orthographe : homicide. 
 hominem (ad) , V. ad hominem. 
 hommage , n. m. Marque, temoignage d'estime. Rendre hommage a quelqu'un. Temoigner du respect, de la reconnaissance. Rendre hommage a quelque chose. Souligner. Il faudrait rendre hommage au courage de cette personne. Faire hommage de quelque chose. Donner, offrir. (Au plur.) Compliments. Veuillez agreer mes respectueux hommages. 
 homme , n. m. etre intelligent, incluant l'homme et la femme. L'homme de Cro-Magnon. etre humain male. Un homme d'affaires, un homme du monde. 
 homme-grenouille , n. m.Plongeur equipe d'un scaphandre autonome afin de pouvoir travailler sous l'eau. Des hommes-grenouilles. Note.- Ce nom tend a etre remplace par celui de plongeur, plongeuse. 
 homme-orchestre , n. m.Personne qui accomplit des fonctions multiples dans une entreprise, un domaine. Des hommes-orchestres. 
 homme-sandwich , n. m.Homme qui promene deux panneaux publicitaires, l'un sur son dos, l'autre sur sa poitrine. Des hommes-sandwiches. 
 homo- , pref.element du grec signifiant    semblable   . Homonyme. 
 homogene , adj.Uniforme. Ant. heterogene. 
 homogeneisation , n. f.Action de rendre homogene. 
 homogeneiser , v. tr.Rendre homogene. Homogeneiser une substance. Du lait homogeneise. 
 homogeneite , n. f.Coherence, qualite de ce qui est homogene. Ant. heterogeneite. 
 homographe , adj.Se dit des mots qui ont la meme orthographe, et souvent la meme prononciation, sans avoir la meme signification. Les mots noyer (arbre) et noyer (perir par noyade) sont des homographes. 
 homologation , n. f. Ratification. Confirmation, validation. L'homologation d'un record. 
 homologue , adj. et n. m. et f. Adjectif. equivalent. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - analogue, qui est a peu pres semblable ;- identique, qui est tout a fait semblable. Nom masculin et feminin. Personne qui exerce une fonction equivalente a celle d'une autre dans un ensemble different. 
 homologuer , v. tr. Sanctionner par decision de justice. Enregistrer officiellement. Homologuer un record. 
 homonyme , adj. et n. m.Mot qui s'ecrit ou se prononce de facon identique a un autre mot sans avoir la meme signification. 
 homonymie , n. f.Caractere de ce qui est homonyme. Note.- Attention a l'orthographe : homonymie. 
 homophone , adj. et n. m.Se dit de mots qui ont la meme prononciation sans avoir la meme orthographe ni la meme signification. Les noms houx (arbrisseau a feuilles piquantes) et aout (huitieme mois) sont des homophones. 
 homophonie , n. f.Identite de prononciation. 
 homosexualite , n. f.Sexualite des personnes homosexuelles. Ant. heterosexualite. 
 homosexuel , , elle  adj. et n. m. et f.Personne qui eprouve une attirance sexuelle pour les personnes de son sexe. Ant. heterosexuel. 
 hongre , adj. et n. m. (h aspire)Se dit d'un cheval chatre. Le hongre. 
 hongrois , , oise  adj. et n. m. et f. (h aspire)De la Hongrie. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 honnete , adj. Place avant le nom. Conforme a la loi morale, honorable. Un honnete homme. Place apres le nom. Convenable, satisfaisant. C'est un travail honnete.Ant. malhonnete. 
 honnetement , adv.De facon honnete. 
 honnetete , n. f.Qualite d'une personne, d'un comportement honnete. 
 honneur , n. m. Dignite morale. Defendre son honneur. Consideration accordee a un grand merite. C'est trop d'honneur. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - estime, opinion favorable qu'on a de la valeur de quelqu'un ;- gloire, grande renommee ;- reputation, opinion bonne ou mauvaise sur une personne. (Au plur.) Dignites, emplois superieurs. Aspirer aux honneurs. En l'honneur de quelqu'un. En vue de rendre hommage a quelqu'un. Faire honneur a. etre une source de fierte pour. Faire honneur a un repas. (Fam.) Y manger avec appetit. Parole d'honneur. Promesse faite sur l'honneur. Prix d'honneur. Premier prix. Les derniers honneurs. Hommages funebres.Note.- Attention a l'orthographe : honneur. 
 honnir , v. tr. (h aspire)(Vx) Couvrir de honte. Honni soit qui mal y pense ! 
 honorable , adj.Estimable, qui fait honneur. 
 honoraire , adj. et n. m. pl. Adjectif. Qui porte un titre honorifique. Un president honoraire. Nom masculin pluriel. Retribution variable de la personne qui exerce une profession liberale.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cachet, remuneration que recoit l'artiste ;- paie ou paye, remuneration d'un employe ;- salaire, generique de toute remuneration convenue d'avance et donnee par n'importe quel employeur ;- traitement, remuneration d'un fonctionnaire. 
 honorer , v. tr., pronom. Transitif - Rendre honneur a quelqu'un, a quelque chose. Honorer le merite d'un pionnier.- Estimer, respecter. Honore ton pere et ta mere. Pronominal etre fier de. Ce college s'honore d'avoir forme d'excellents scientifiques. 
 honorifique , adj.Qui procure des honneurs (sans avantages materiels). Des titres honorifiques. 
 honoris causa , loc. adj. inv. a titre honorifique. Des doctorats honoris causa.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 honte , n. f. (h aspire) Deshonneur, remords. Il n'y a pas de honte a dire ce que l'on pense. Avoir honte + de. eprouver de l'humiliation, du regret. Avoir honte de sa paresse. Faire honte a quelqu'un. etre un sujet de honte pour quelqu'un, faire des reproches. Sans fausse honte. Sans scrupule inutile. Toute honte bue. (Litt.) En etant insensible au deshonneur. 
 honteusement , adv. (h aspire)D'une facon honteuse. 
 honteux , , euse  adj. (h aspire) Qui cause de la honte, de la confusion. Une attitude honteuse. Qui eprouve de la honte. Il est honteux de cet echec.Note.- Ne pas confondre avec le mot ehonte, qui est sans honte. 
 hop ! , interj. (h aspire)Interjection servant a marquer une action brusque. 
 hopital , {hopital} n. m.etablissement ou l'on soigne les malades. Des hopitaux specialises. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hopital. 
 hoquet , n. m. (h aspire) Contraction brusque du diaphragme. Avoir le hoquet. Bruit rauque qui en resulte. De petits hoquets. 
 hoqueter , v. intr. (h aspire) Redoublement du t devant un e muet. Je hoquette, je hoquetterai, mais je hoquetais. Avoir le hoquet. 
 horaire , adj. et n. m. Adjectif. Relatif aux heures, par heure. Un salaire horaire. Nom masculin. Repartition des heures (de travail, d'ouverture, d'arrivee et de depart). L'horaire des cours, des avions. Horaire variable. Horaire flexible. 
 horde , n. f. (h aspire)Troupe indisciplinee. La horde des partisans. 
 horizon , n. m. Ligne ou la terre et le ciel semblent se rejoindre. (Fig.) Champ de la pensee, de l'action. Faire un tour d'horizon. Bleu horizon. Adjectif de couleur compose invariable. Des echarpes bleu horizon. 
 horizontal , , ale, aux  adj. et n. f.Parallele a l'horizon. Des rayons horizontaux. Ant. vertical. 
 horizontalite , n. f.Caractere de ce qui est horizontal. 
 horloge , n. f. Appareil de grande dimension servant a mesurer le temps et a indiquer l'heure. Le carillon d'une horloge.Notes.- 1  Attention au genre feminin de ce nom qui etait autrefois masculin : une horloge.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- coucou, appareil qui indique l'heure et dont la sonnerie imite le chant du coucou ;- pendule, appareil de petite dimension qui indique l'heure ;- reveille-matin ou reveil, appareil qui indique l'heure et qui peut sonner a une heure determinee a l'avance. Horloge de parquet. Horloge de dimension importante qui sonne generalement l'heure. Une ancienne horloge de parquet. 
 horloger , n. m. horlogere n. f.Personne qui fabrique, repare, vend des objets d'horlogerie (montres, pendules, horloges). 
 horloger , , ere  adj.Relatif a l'horlogerie. 
 horlogerie , n. f.Industrie et commerce des instruments destines a la mesure du temps. 
 hormis , prep. (h aspire)(Vx) Excepte, sauf. Note.- La preposition est invariable par nature. 
 hormonal , , ale, aux  adj.Relatif aux hormones. 
 hormone , n. f.Substance produite par les glandes et par certains tissus. Des hormones de croissance. Note.- Attention a l'orthographe : hormone. 
 hormone adrenocorticotrope , n. f.Sigle ACTH de l'anglais    Adreno-Cortico-Trophic-Hormone   . 
 hormonotherapie , n. f.Traitement par des hormones. 
 horo- , pref.element du grec signifiant    heure   . Horodateur. 
 horodateur , n. m.Appareil imprimant la date et l'heure. 
 horoscope , n. m.Ensemble des previsions tirees de l'etat du ciel a la naissance d'une personne. Lire son horoscope. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un horoscope. 
 horreur , n. f. Terreur, effroi. Ils furent saisis d'horreur en apercevant son visage. Avoir horreur de. eprouver de l'aversion pour quelque chose. Il a horreur des flatteries.Note.- Le verbe peut egalement se construire avec en. Il a les flatteries en horreur. 
 horrible , adj.Qui souleve un degout physique et moral. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - abominable, qui inspire de l'horreur ;- detestable, qui cause de l'aversion ;- effroyable, qui cause une grande frayeur. 
 horrifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous horrifiions, (que) vous horrifiiez. Provoquer l'horreur, remplir d'effroi. Scandaliser. Il etait horrifie par un tel gaspillage. 
 horripilant , , ante  adj.(Fam.) Exasperant. Note.- Attention a l'orthographe : horripilant. 
 horripiler , v. tr.(Fam.) Exasperer, agacer. Note.- Attention a l'orthographe : horripiler. 
 hors , prep. (h aspire) En dehors de. Hors saison. (Litt.) Excepte. Tout est livre hors le vin. Locutions - Hors de. a l'exterieur de. Hors de chez soi.- Hors de. a l'ecart de. Hors d'atteinte, hors de danger.- Hors de prix. D'un prix tres eleve, inabordable.- Hors cause. Qui ne fait pas l'objet d'une accusation.- Hors de service, hors d'usage. Qui ne peut etre utilise.- Hors de soi. En colere.- Hors de question. Qui n'est pas envisage.Hom. :- or, metal precieux ;- or, conjonction. 
 hors- , pref.Les noms composes avec l'element hors- s'ecrivent avec un trait d'union. 
 hors-bord , n. m. inv. (h aspire)Canot leger propulse par un moteur fixe a l'arriere du bateau. Des hors-bord. 
 hors-concours , adj. inv. (h aspire)Se dit de quelqu'un, de quelque chose qui ne peut concourir. Des films hors-concours. 
 hors-d'oeuvre , n. m. inv. (h aspire)Mets leger servi au debut du repas. Des hors-d'oeuvre froids et chauds. 
 hors-jeu , n. m. inv. (h aspire)Faute commise par un joueur. Des hors-jeu. 
 hors-la-loi , n. m. inv. (h aspire)Bandit. Des hors-la-loi. 
 hors-texte , n. m. inv. (h aspire)Feuillet que l'on insere dans un livre. Des hors-texte. 
 hortensia , n. m.Arbrisseau cultive pour ses fleurs roses, blanches ou bleues. Des hortensias blancs. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hortensia. 
 horticole , adj.Relatif a l'horticulture. 
 horticulteur , n. m. horticultrice n. f.Specialiste de la culture des jardins, des fleurs. 
 horticulture , n. f. (Vx) Culture des jardins. Culture des fleurs, des arbustes d'ornement, des arbres, des legumes et des fruits.V. agriculture. 
 hosanna , n. m.Acclamation religieuse. Des hosannas. 
 hospice , n. m.Foyer de personnes agees. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un hospice.2  Ne pas confondre avec le mot auspices qui designe un presage. 
 hospitalier , , iere  adj. Relatif aux hopitaux. Un etablissement hospitalier. Accueillant. Ce sont des amis tellement hospitaliers. 
 hospitalisation , n. f.Admission dans un hopital. 
 hospitaliser , v. tr.Faire entrer une personne dans un hopital. 
 hospitalite , n. f.Accueil de la personne qui recoit quelqu'un chez elle. Recevoir l'hospitalite. 
 hostie , n. f.Pain consacre par le pretre pendant la messe. 
 hostile , adj. Ennemi. Oppose. Ils sont hostiles a notre proposition. 
 hostilement , adv.De facon hostile. 
 hostilite , n. f. Antipathie, opposition. (Au plur.) Operations de guerre. 
 hot dog , n. m. (h aspire)Petit pain contenant une saucisse. Des hot dogs. 
 hote , {hote} n. m. et f.Invite. Une hote tres aimable. Note.- Au masculin, le nom hote designe la personne qui donne l'hospitalite aussi bien que celle qui recoit l'hospitalite. Par contre, la forme feminine varie selon le sens : l'hotesse est la personne qui recoit alors que celle qui est recue est une hote. 
 hote , {hote} , hotesse  n. m. et f. Personne qui donne l'hospitalite. Notre hotesse etait charmante. Hotesse de l'air. Femme qui, dans un avion, veille au confort des passagers. 
 hotel , {hotel} n. m. Immeuble amenage pour loger les voyageurs. Hom. autel, table ou se celebre la messe ou des sacrifices. Hotel particulier. Residence d'un riche particulier en ville. 
 hotel de ville , {hotel de ville} n. m.edifice ou siege l'autorite municipale dans une grande ville. Des hotels de ville. Note.- Attention a l'orthographe : ce nom s'ecrit sans trait d'union. 
 hotelier , {hotelier} n. m. hoteliere n. f.Personne qui exploite un hotel. 
 hotelier , {hotelier} , iere  adj.Relatif aux hotels, a l'hotellerie. 
 hotellerie , {hotellerie} n. f.Profession hoteliere. 
 hotte , n. f. (h aspire) Grand panier porte sur le dos. La hotte du pere Noel. Ouverture d'un conduit d'aeration. La hotte placee au-dessus de la cuisiniere. 
 hou! , interj. (h aspire)Interjection qui sert a railler, a conspuer. 
 houblon , n. m. (h aspire)Plante dont les fleurs sont employees pour aromatiser la biere. 
 houille , n. f. (h aspire) Charbon. Houille blanche. energie hydraulique. 
 houiller , , ere  adj. et n. f. (h aspire) Adjectif. Relatif a la houille. Des ressources houilleres. Nom feminin. Mine de houille. 
 houle , n. f. (h aspire)Mouvement ondulatoire des eaux de la mer. 
 houlette , n. f. (h aspire)Baton de berger. 
 houleux , , euse  adj. (h aspire)Agite par la houle. La mer est houleuse. 
 houppe , n. f. (h aspire)Touffe (de fils, de laine, etc.). Note.- Ne pas confondre avec le mot huppe qui designe une touffe de plumes d'un oiseau. 
 houppelande , n. f. (h aspire)Long pardessus. La houppelande verte. 
 houppette , n. f. (h aspire)Petite houppe. La houppette a poudre. 
 hourra , interj. et n. m. (h aspire) Interjection. Hourra! Ils ont gagne! Nom masculin. Cri d'acclamation. Des hourras enthousiastes. 
 houspiller , v. tr. (h aspire) Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous houspillions, (que) vous houspilliez. Gronder quelqu'un. Il le houspilla vertement. 
 housse , n. f. (h aspire)Enveloppe servant a recouvrir, a proteger. La housse d'un fauteuil. Une housse de couette. 
 houx , n. m. (h aspire)Arbrisseau toujours vert a feuilles piquantes et a fruits rouges. Le houx de Noel. Hom. : - ou, conjonction ;- ou, adverbe et pronom relatif ;- aout, huitieme mois de l'annee. 
 hovercraft , n. m.(Anglicisme) aeroglisseur. 
 hublot , n. m. (h aspire)Petite fenetre d'un navire, d'un avion. Le hublot. 
 huche , n. f. (h aspire)Grand coffre de bois ou l'on range le pain. La huche a pain. 
 hue! , interj. (h aspire)Interjection servant a faire avancer un cheval. 
 huee , {huee} n. f. (h aspire)Cris d'hostilite. Il dut subir les huees de la foule. 
 huer , v. tr. (h aspire)Conspuer, siffler. 
 huilage , n. m.Action d'huiler. 
 huile , n. f. Substance grasse d'origine animale, vegetale ou minerale. Huile d'olive, huile de foie de morue, huile de soja, huile d'arachide(s), huile de mais, huile de noix. Huile de ricin. Purgatif. Une mer d'huile. Tres calme. Jeter de l'huile sur le feu. Envenimer une querelle. Tache d'huile. Qui grandit, se propage. Une mode qui fait tache d'huile (ou boule de neige). 
 huiler , v. tr.Lubrifier. 
 huileux , , euse  adj.Qui renferme de l'huile. 
 huis , n. m.(Vx) Porte. 
 huis clos , n. m. (h aspire) (Dr.) Hors de la presence du public. On a exige le huis clos pour cette reunion. a huis clos. Ce proces est juge a huis clos, car l'inculpe est mineur.Note.- Attention a l'orthographe : huis clos. 
 huissier , n. m.Personne chargee de signifier les actes de procedure et de mettre a execution les jugements. Note.- Ce nom s'ecrit avec un h muet : on doit donc elider la voyelle precedente. L'huissier. 
 huit , adj. num. et n. m. inv. (h aspire) Le t se prononce devant une voyelle ou en fin d'expression ; il est muet devant une consonne et devant un h aspire. Adjectif numeral cardinal invariable. Deux fois quatre. Huit heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Huitieme. Le huit decembre. Nom masculin invariable. Nombre huit.Note.- Si l'adjectif numeral est en position initiale, le h est aspire ; sinon, la liaison se fait. Dix-huit. 
 huitaine , n. f. (h aspire) Nombre de huit ou environ. Huit jours. Il part dans une huitaine. 
 huitieme , adj. et n. m. et f. (h aspire) Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de huit. La huitieme heure. Nom masculin. La huitieme partie d'un tout. Les deux huitiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le huitieme rang. Elles sont les huitiemes. 
 huitiemement , adv. (h aspire)En huitieme lieu. 
 huitre , {huitre} n. f.Mollusque bivalve comestible. La consommation d'huitres est deconseillee pendant les mois sans    r   . Notes.- 1  Attention a l'orthographe : huitre.2  La culture des huitres est l'ostreiculture. 
 huitrier , {huitrier} , iere  adj.Relatif aux huitres. 
 hululement , ou ululement n. m. (h  aspire) Cri des oiseaux de nuit. 
 hululer , ou ululer v. intr. (h  aspire) Crier, en parlant des oiseaux de nuit. Le hibou hulule ou ulule. 
 hum ! , interj. (h aspire)Interjection marquant le doute, la reticence. 
 humain , , aine  adj. et n. m. et f. Adjectif - Propre a l'homme. La nature humaine.- Comprehensif. Elle est tres humaine. Nom masculin et feminin(Litt.) etre humain. Les humains. 
 humainement , adv. Du point de vue de l'homme. Avec humanite. 
 humanisation , n. f.Action d'humaniser ; fait de s'humaniser. 
 humaniser , v. tr., pronom. Transitif. Civiliser, donner un caractere plus humain. Pronominal. Devenir plus humain, plus sociable. 
 humanisme , n. m.Recherche de ce qui donne a la vie humaine son sens. 
 humaniste , adj. et n. m. et f. Partisan de l'humanisme. Qui a une culture litteraire ou scientifique. Les humanistes de la Renaissance. 
 humanitaire , adj.Qui vise le bien-etre de l'humanite. Une oeuvre humanitaire. 
 humanite , n. f. Ensemble des hommes. Nature humaine. Compassion. 
 humble , adj. et n. m. pl. Adjectif. Modeste. Nom masculin pluriel. Personnes dont la condition est modeste. 
 humblement , adv.Avec humilite. 
 humectage , n. m.Action d'humecter. 
 humecter , v. tr.Mouiller legerement. Humecter une nappe pour la repasser. 
 humer , v. tr. (h aspire)Aspirer pour sentir. Je hume l'air. 
 humerus , {humerus} n. m.Os du bras, de l'epaule au coude. 
 humeur , n. f. Disposition affective. Elle est de bonne humeur. D'humeur a. Dispose. Elle n'est pas d'humeur a l'ecouter. Bonne, belle humeur. Enjouement, gaiete. Mauvaise humeur. Tristesse, irritation. 
 humide , adj.Charge d'eau. Un temps tres humide. 
 humidificateur , n. m.Appareil destine a accroitre le degre d'humidite d'un lieu donne. 
 humidification , n. f.Action d'humidifier. 
 humidifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous humidifiions, (que) vous humidifiiez. Rendre humide. 
 humidite , n. f.Caractere de ce qui est charge d'eau. Note.- Ne pas confondre avec le mot humilite qui designe le caractere de ce qui est modeste. 
 humiliation , n. f. Action d'humilier, affront. Action d'etre humilie, honte. 
 humilier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous humiliions, (que) vous humiliiez. Transitif. Rabaisser, vexer. Pronominal. S'abaisser, devenir humble. 
 humilite , n. f.Modestie, soumission. Note.- Ne pas confondre avec le mot humidite qui designe le caractere de ce qui est charge d'eau. 
 humoriste , adj. et n. m. et f.Personne qui a de l'humour, qui s'exprime avec humour. Cet auteur est un humoriste. 
 humoristique , adj.Qui est empreint d'humour. Un texte humoristique. 
 humour , n. m.Faculte d'apprecier les elements amusants, absurdes ou insolites de la realite. Elle a le sens de l'humour. Note.- L'humour est une forme d'esprit qui ne cherche pas a persuader de la faussete d'une idee, mais a creer un doute sur l'apparence logique du monde ou a mettre en evidence les aspects insolites ou amusants de la realite. L'ironie est une forme d'esprit qui consiste a presenter comme vraie une proposition manifestement fausse de facon a faire ressortir son absurdite. 
 humus , n. m. Terre tres riche. 
 hune , n. f. (h aspire)Plate-forme fixee a un mat qui sert de poste d'observation. 
 huppe , n. f. (h aspire)Touffe de plumes d'un oiseau. Note.- Ne pas confondre avec le mot houppe qui designe une touffe (de fils, de laine). 
 huppe , , ee  adj. (h aspire)(Fam.) Notable, riche. 
 hure , n. f. (h aspire)Tete appretee de certains animaux. Une hure de saumon. 
 hurlement , n. m. (h aspire) Cri aigu et prolonge du loup, du chien, de l'hyene. Cri dechirant. 
 hurler , v. tr., intr. (h aspire) Transitif. Parler, crier tres fort. Hurler des injures. Intransitif. Pousser des hurlements. Le chien hurle a la lune. 
 hurluberlu , , ue  n. m. et f.(Fam.) Personne bizarre. 
 hussard , n. m. (h aspire) (Hist.) Soldat. a la hussarde, locution. Brutalement. 
 hutte , n. f. (h aspire)Petite cabane. La hutte de branches qui nous protegeait. Note.- Attention a l'orthographe : hutte. 
 hyacinthe , n. f. (Vx) Jacinthe. Pierre fine.Note.- Attention a l'orthographe : hyacinthe. 
 hybride , adj. et n. m. Qui provient de deux especes distinctes. La mule est un animal hybride qui provient d'une jument et d'un ane. Qui est constitue d'elements differents. Un tableau hybride. 
 hydratant , , ante  adj. et n. m. Qui produit une hydratation. Qui donne a l'epiderme sa teneur en eau. Une lotion hydratante. 
 hydratation , n. f.Introduction d'eau dans les tissus, l'organisme. 
 hydrater , v. tr.Proceder a l'hydratation de (un tissu, un organisme). 
 hydraulique , adj. et n. f. Adjectif - Qui est mu par l'eau.- Relatif a la circulation de l'eau. Nom femininBranche de la mecanique des fluides. 
 hydravion , n. m.Avion muni de flotteurs qui decolle sur l'eau et y amerrit. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hydravion. 
 -hydre , suff.element du grec signifiant    eau   . Anhydre. 
 hydre , n. f.Animal fabuleux en forme de serpent d'eau a sept tetes. Note.- Attention a l'orthographe : hydre. 
 hydr(o)- , pref.element du grec signifiant    eau   . Hydroelectricite, hydratation. 
 hydrocution , n. f.Syncope qui fait couler a pic un baigneur. 
 hydroelectricite , n. f.energie electrique produite par l'eau (d'un cours d'eau, d'une chute). 
 hydroelectrique , adj.Relatif a l'hydroelectricite. energie hydroelectrique. 
 hydrofuge , adj. et n. m.Se dit d'un produit qui preserve de l'humidite, impermeable. 
 hydrofuger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il hydrofugea, nous hydrofugeons. Impermeabiliser. 
 hydrogene , n. m. Symbole H (s'ecrit sans point). Corps simple gazeux extremement leger.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hydrogene. 
 hydroglisseur , n. m.Bateau concu pour glisser sur l'eau. Des hydroglisseurs. 
 hydromel , n. m.Boisson faite d'eau et de miel. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un hydromel. 
 hydrophile , adj.Qui absorbe l'eau. Du coton hydrophile. 
 hyene , {hyene} n. f.Mammifere carnivore a pelage gris ou fauve tachete. L'hyene se nourrit de charognes. 
 hygiene , n. f. Ensemble des moyens individuels ou collectifs qui visent a preserver la sante. Soins de proprete.Note.- Attention a l'orthographe : hygiene. 
 hygienique , adj.Qui favorise l'hygiene, la sante. Note.- Attention a l'orthographe : hygienique. 
 hygieniquement , adv.Conformement aux regles de l'hygiene. Note.- Attention a l'orthographe : hygieniquement. 
 hygieniste , n. m. et f.Specialiste de l'hygiene. Note.- Attention a l'orthographe : hygieniste. 
 hygro- , pref.element du grec signifiant    humide   . Hygrometre. 
 hygrometre , n. m.Appareil qui mesure le degre d'humidite de l'air. 
 hymen , ou hymenee n. m. (Anat.) Membrane qui obstrue partiellement l'entree du vagin. (Litt.) Mariage.Note.- Attention au genre masculin de ce mot : un hymen, un hymenee. 
 hymne , n. m.Chant a la gloire de quelqu'un, quelque chose. Un hymne patriotique. Note.- Attention au genre masculin de ce mot et a son orthographe : un hymne. 
 hyper- , pref.element du grec signifiant    au-dessus, au-dela   . Hypertension. Note.- Le prefixe hyper- appartient surtout a la langue scientifique ; la langue courante emploie plutot les prefixes extra-, super-. 
 hyperacidite , n. f.(Med.) Acidite excessive. Une hyperacidite gastrique. 
 hyperbole , n. f.Figure de style. L'expression des torrents de larmes se dit par hyperbole. Ant. litote. 
 hyperbolique , adj.Relatif a l'hyperbole. Une image hyperbolique. 
 hypermarche , n. m.Magasin exploite en libre-service de tres grande superficie. 
 hypermetrope , adj. et n. m. et f.Qui ne distingue pas clairement les objets rapproches. 
 hypermetropie , n. f.Trouble de la vision. 
 hypernerveux , , euse  adj. et n. m. et f.Qui est trop nerveux. 
 hyperrealisme , n. m.Reproduction tres minutieuse, photographique de la realite, en art. Note.- Attention a l'orthographe : hyperrealisme. 
 hypersensibilite , n. f.Sensibilite extreme. 
 hypersensible , adj. et n. m. et f.Qui est extremement sensible. 
 hypertendu , , ue  adj. et n. m. et f.Qui souffre d'hypertension. 
 hypertension , n. f.Tension arterielle superieure a la normale. 
 hypertrophie , n. f.Developpement excessif, anormal. Ant. atrophie. 
 hypertrophier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous hypertrophiions, (que) vous hypertrophiiez. Transitif. Produire l'hypertrophie de (un tissu, un organe). Pronominal. Augmenter de volume par hypertrophie. 
 hypn(o)- , pref.element du grec signifiant    sommeil   . Hypnotiser. 
 hypnose , n. f. Sommeil provoque par suggestion.Note.- Attention a l'orthographe : hypnose. 
 hypnotique , adj. et n. m. Qui est relatif a l'hypnose.Note.- Attention a l'orthographe : hypnotique. 
 hypnotiser , v. tr., pronom. Transitif. Soumettre a l'hypnose. Pronominal. etre obnubile, fascine par quelque chose. Ils s'etaient hypnotises sur cette question difficile.Note.- Attention a l'orthographe : hypnotiser. 
 hypnotiseur , n. m. Personne qui hypnotise. 
 hypnotisme , n. m. Ensemble de techniques susceptibles de provoquer l'hypnose. 
 hypo- , pref.element du grec signifiant    au-dessous   . Hypocrisie. 
 hypoallergique , adj. et n. m.Se dit d'une substance qui diminue les risques d'allergie. Des produits de beaute hypoallergiques. Note.- Ne pas confondre avec anallergique qui se dit d'une substance qui ne provoque pas d'allergie. 
 hypocondriaque , adj. et n. m. et f.Qui est atteint d'hypocondrie. 
 hypocondrie , n. f.Tendance a ne penser qu'a ses maladies, souvent imaginaires. 
 hypocrisie , n. f.Dissimulation, faussete. 
 hypocrite , adj. et n. m. et f.Deloyal, sournois. Un sourire hypocrite. 
 hypoglycemie , n. f.Diminution du taux de glucose dans le sang. Note.- Attention a l'orthographe : hypoglycemie. 
 hypophysaire , adj.Relatif a l'hypophyse. 
 hypophyse , n. f.Glande endocrine situee a la base du crane. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une hypophyse. 
 hypotendu , , ue  adj. et n. m. et f.Qui a une tension arterielle inferieure a la normale. 
 hypotension , n. f.Tension arterielle inferieure a la normale. 
 hypotenuse , n. f.(Math.) Cote d'un triangle rectangle oppose a l'angle droit. Note.- Attention a l'orthographe : hypotenuse. 
 hypothalamus , n. m. Region situee a la base du cerveau.Note.- Attention a l'orthographe : hypothalamus. 
 hypothecaire , adj. Relatif a l'hypotheque. Des taux hypothecaires. Qui est garanti par une hypotheque. Une creance hypothecaire. 
 hypotheque , n. f.(Dr.) Droit reel accorde a un creancier sur un immeuble en garantie du paiement de la dette. Purger une hypotheque. 
 hypothequer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'hypotheque, mais j'hypothequerai. Grever (un bien) d'une hypotheque pour garantir une creance.Note.- Attention a l'orthographe : hypothequer. 
 hypothese , n. f.Supposition. En etre reduit a une hypothese. 
 hypothetique , adj. Fonde sur une hypothese. Une analyse hypothetique. Douteux. Un succes hypothetique. 
 hysterectomie , n. f.(Med.) Ablation de l'uterus. 
 hysterie , n. f.Nevrose. Une hysterie collective. Note.- Attention a l'orthographe : hysterie. 
 hysterique , adj. et n. m. et f. Qui est atteint d'hysterie. Relatif a l'hysterie. Une rage hysterique. 
 Hz , Symbole de hertz. 
 I , Chiffre romain dont la valeur est de 1. 
 -iatre , , -iatrie  suff.elements du grec signifiant    medecin   . Psychiatre, pediatrie. Note.- Attention a l'orthographe : il n'y a pas d'accent circonflexe sur le a. 
 iberique , {iberique} adj.Relatif au Portugal et a l'Espagne. La peninsule iberique. Note.- L'emploi de ce mot est limite au vocabulaire geographique. 
 ibid. , Abreviation de ibidem (dans les notes de bas de page). 
 ibidem ,  Abreviation ibid. (s'ecrit avec un point). Mot latin signifiant    au meme endroit, dans le meme ouvrage   .Note.- Pour ne pas repeter les noms d'un auteur et d'un ouvrage deja cites, on inscrira en italique id., ibid., p.V. reference. 
 ibis , n. m. Oiseau echassier. Des ibis roses. 
 ibiscus , V. hibiscus. 
 -ible , suff.element du latin signifiant    possibilite d'etre   . Admissible. 
 iceberg , n. m. Montagne de glace flottante. Des icebergs. 
 icelui , , icelle, iceux, icelles  adj. dem et pron.(Vx) Celui-ci, celle-ci, ceux-ci, celles-ci. Note.- Ce mot ne s'emploie plus que par plaisanterie. 
 ichty(o)- , pref. element du latin signifiant    poisson   . Ichtyologie.Note.- a l'origine, ce prefixe etait orthographie ichthy(o)- ; aujourd'hui, il s'ecrit plutot ichty(o)-. 
 ichtyologie , n. f. Science des poissons.Note.- Attention a l'orthographe ichtyologie. 
 ichtyologique , adj. Qui se rapporte a l'ichtyologie. 
 ichtyologiste , n. m. et f. Specialiste des poissons. 
 ici , adv. Se dit du lieu ou est la personne qui parle. Venez ici, je vous attends. Note.- En principe, l'adverbe la se dit d'un autre lieu. Ici il pleut, la il neige. Dans les faits, les deux adverbes sont souvent confondus. Monsieur Blois ? Malheureusement il n'est pas ici ou il n'est pas la. D'ici + a. Dans un moment futur. D'ici a jeudi, la situation sera differente. Note.- L'ellipse de la preposition est courante. D'ici demain, tout sera revenu a la normale.Ant. la-bas, ailleurs. Locutions adverbiales - Ici-bas. Sur la terre (par opposition a l'au-dela).Note.- La locution s'ecrit avec un trait d'union ; par contre, l'expression ici meme s'ecrit sans trait d'union.- Ici et la. Par endroits. Il a plu ici et la. 
 icon- , , icono-  pref.elements du grec signifiant    image   . Iconographie. 
 icone , {icone} n. f.Peinture religieuse. Notes.- 1  Les derives du mot s'ecrivent sans accent circonflexe.2  Attention au genre feminin de ce nom : une icone. 
 iconoclaste , adj. et n. m. et f. Qui detruit les images saintes, et par extension, les oeuvres d'art. Note.- Ne pas confondre avec le mot iconographe qui designe un specialiste de l'iconographie. Ennemi de la tradition. 
 iconographe , n. m. et f.Specialiste de l'iconographie. Note.- Ne pas confondre avec le mot iconoclaste qui designe un destructeur d'images saintes, et par extension, d'oeuvres d'art. 
 iconographie , n. f.etude des representations figurees d'un sujet. 
 iconographique , adj.Relatif a l'iconographie. 
 ictere , {ictere} n. m.(Med.) Jaunisse. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un ictere. 
 id. , Abreviation de idem. 
 -ide , suff.element du grec signifiant    forme, aspect   . Lipide. 
 ideal , {ideal} , ale, als  ou aux adj. et n. m. Adjectif - Qui n'existe que dans l'imagination, la pensee.- Parfait. Des resultats ideals ou ideaux. Nom masculin- Modele parfait. Des ideaux philosophiques.- Ce qui donne entiere satisfaction.Note.- Au pluriel le nom ou l'adjectif masculin s'ecrit ideaux ou ideals. 
 idealement , {idealement} adv.D'une maniere ideale. 
 idealisation , {idealisation} n. f.Action de conferer un caractere ideal a une personne, a une chose. Note.- Ne pas confondre avec le mot ideation qui designe la formation des idees. 
 idealiser , {idealiser} v. tr.Donner un caractere ideal a quelqu'un, a quelque chose. 
 idealisme , {idealisme} n. m.Attitude d'une personne qui aspire a un ideal eleve. Ant. realisme. 
 idealiste , {idealiste} adj. et n. m. et f.Qui oriente sa vie vers un ideal eleve, souvent utopique. 
 idealite , {idealite} n. f.Qualite de ce qui est ideal. 
 ideation , {ideation} n. f.Formation des idees. Note.- Ne pas confondre avec le mot idealisation qui designe l'action de conferer un caractere ideal (a une personne, a une chose). 
 idee , {idee} n. f. Conception de l'esprit. Avoir l'idee de + infinitif. Elle a eu l'idee d'organiser un beau pique-nique. a l'idee que + indicatif ou conditionnel.  a l'idee que les enfants seront seuls, elle s'inquiete deja. Locutions- N'avoir pas idee de. Se dit de ce qui parait excessif, extraordinaire. On n'a pas idee de se lancer dans pareille aventure ! ou elliptiquement A-t-on idee de se lancer ainsi !- J'ai idee que. Il me semble que, je pense que.- Perdre le fil de ses idees. S'embrouiller.- Idee fixe. Obsession, hantise.- Dans le meme ordre d'idee(s). Dans cette locution, les auteurs ne s'entendent pas sur le nombre du mot idee. Cependant, il apparait plus logique de l'ecrire au singulier.- Changer d'idee. Le nom s'ecrit au singulier.- Se faire des idees. Avoir des illusions.- Largeur, etroitesse d'idees. Dans ces expressions, le nom idee s'ecrit au pluriel. 
 idem ,  Abreviation id. (s'ecrit avec un point). Mot latin signifiant    la meme chose   .V. ibidem, reference. 
 identifiable , adj.Que l'on peut identifier. Un signe identifiable. 
 identification , n. f.Action d'identifier. 
 identifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous identifiions, (que) vous identifiiez. Identifier + avec ou a. Le verbe se construit soit avec la preposition avec, soit avec la preposition a. a cet age, le jeune garcon s'identifie avec son pere, a son pere.. 
 identique , adj.Qui est tout a fait semblable. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - analogue, qui est a peu pres semblable ;- homologue, qui est equivalent. 
 identiquement , adv.De facon identique. 
 identite , n. f. Ensemble des elements qui permettent d'etablir qu'une personne est bien ce qu'elle dit etre. Des cartes d'identite. Conformite totale.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - conformite, etat de choses semblables ;- ressemblance, conformite partielle ;- uniformite, nature de ce qui ne change pas de caractere, d'apparence. 
 ideo- , {ideo-} pref.element du grec signifiant    idee   . Ideologie. 
 ideogramme , {ideogramme} n. m.Signe graphique. Les ideogrammes du chinois. Note.- Attention a l'orthographe : ideogramme. 
 ideologie , {ideologie} n. f.Systeme d'idees. 
 ideologique , {ideologique} adj.Relatif a l'ideologie. 
 ides , n. f. pl.Dans le calendrier romain, le quinzieme jour de mars, mai, juillet, octobre, et le treizieme des autres mois. 
 idio- , pref.element du grec signifiant    propre, special   . Idiome. 
 idiomatique , adj.Relatif a un idiome. Les locutions idiomatiques. 
 idiome , n. m.Langue, parler propre a une communaute. Note.- Attention a l'orthographe : pas d'accent circonflexe, malgre la prononciation. 
 idiosyncrasie , n. f.Disposition d'un individu a reagir de facon particuliere aux agents exterieurs. Note.- Attention a l'orthographe : idiosyncrasie. 
 idiot , , idiote  adj. et n. m. et f.Stupide. Note.- Attention a l'orthographe : idiot, idiote. 
 idiotement , adv.De facon idiote. 
 idiotie , n. f. Manque d'intelligence, stupidite.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - idiome, qui designe une langue ;- idiotisme, qui designe une expression propre a une langue. 
 idiotisme , n. m.Expression propre a une langue. L'idiotisme Il pleut des cordes ne se traduit pas litteralement. En anglais, on dira It rains cats and dogs. Note.- Ne pas confondre avec le mot idiotie qui designe un manque d'intelligence. 
 idoine , adj.(Plaisant.) Approprie. 
 idolatre , adj. et n. m. et f. Qui adore les idoles. Qui voue un culte a quelqu'un, a quelque chose. 
 idolatrer , v. tr.Aimer passionnement quelqu'un, quelque chose. Note.- Attention a l'orthographe : idolatrer. 
 idolatrie , n. f. Amour excessif pour quelqu'un, quelque chose. Adoration des idoles.Note.- Attention a l'orthographe : idolatrie. 
 idolatrique , adj.Relatif a l'idolatrie. Note.- Attention a l'orthographe : idolatrique. 
 idole , n. f. Representant d'une divinite. Personne qui est l'objet d'un culte passionne. Ce chanteur est l'idole des jeunes.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une idole. 
 idylle , n. f.Amour tendre et naif. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une idylle. 
 idyllique , adj.Qui tient de l'idylle. Un accord idyllique. Note.- Attention a l'orthographe : idyllique. 
 i.e. , Abreviation des mots latins    id est   , au sens de c'est-a-dire. Note.- L'emploi de l'abreviation c.-a-d. est preferable. 
 -ieme , {-ieme} suff. element composant les nombres ordinaux, a l'exception de premier. Symbole e. 4e, 7e (et non * 4ieme, 7eme). 
 if , n. m. Conifere. Des ifs bien tailles. 
 igloo , ou iglou n. m.Habitation construite avec des blocs de glace ou de neige. Des igloos, des iglous. 
 ignare , adj. et n. m. et f.Inculte. 
 ign(i)- , pref.element du latin signifiant    feu   . Ignifuge. 
 ignifugation , n. f.Action de rendre ininflammable quelque chose. Syn. ignifugeage. 
 ignifuge , adj. et n. m.Qui a la propriete de rendre ininflammables des objets combustibles. Un produit ignifuge. Un ignifuge nouveau. 
 ignifugeage , n. m.Syn. ignifugation. 
 ignifuger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il ignifugea, nous ignifugeons. Rendre ininflammable. 
 ignoble , adj.Abject. 
 ignoblement , adv.De facon ignoble. 
 ignominie , n. f.Deshonneur, infamie. 
 ignominieusement , adv.(Litt.) Avec ignominie. 
 ignominieux , , euse  adj.Deshonorant, infamant. 
 ignorance , n. f.Defaut de connaissance. 
 ignorant , , ante  adj. et n. m. et f.Illettre, inculte. 
 ignorer , v. tr. Ne pas savoir, n'etre pas informe de. Note.- Le verbe peut se construire avec un nom ou avec une proposition. J'ignore son nom. Il ignore qu'on a modifie les donnees. Ignorer + que. Le verbe se construit generalement avec le subjonctif, mais on peut employer l'indicatif ou le conditionnel pour insister sur la realite d'un fait. J'ignorais qu'elle fut malade. Tu ignorais qu'il etait tres interesse par le projet.Note.- Dans l'expression n'etre pas sans savoir qui signifie    ne pas ignorer   , il ne faudrait pas commettre l'erreur frequente de remplacer le verbe savoir par celui de ignorer. Tu n'es pas sans savoir que la valeur des actions a beaucoup baisse (et non * tu n'es pas sans ignorer). 
 iguane , n. m. Reptile saurien d'Amerique du Sud ayant l'allure d'un grand lezard. 
 il- , V. in-. 
 il , , ils  pron. pers. m. Pronom personnel masculin de la troisieme personne. Il aime, ils adorent. Note.- Ce pronom est toujours sujet. Pronom personnel neutre de la troisieme personne du singulier qui sert a introduire : - un verbe impersonnel. Il neige.- un verbe employe impersonnellement. Il parait qu'il fera beau demain. (Litt.) Il est. Il y a. Il est un pays ou...Hom. ile, etendue de terre entouree d'eau. 
 ile , {ile} n. f.Terre entouree d'eau. Un chapelet d'iles. Note.- Dans les denominations geographiques, le mot ile suivi d'un determinant s'ecrit avec une minuscule. L'ile Saint-Louis, les iles Britanniques, l'ile de la Cite. Hom. il, pronom personnel de la troisieme personne. 
 iliaque , adj.(Anat.) Relatif aux flancs. L'os iliaque. Note.- Attention a l'orthographe : iliaque. 
 illegal , {illegal} , ale, aux  adj.Qui est contraire a la loi. Des documents illegaux. Note.- Ne pas confondre avec le mot illegitime, qui qualifie ce qui est contraire au bon droit, a la loi, a la morale.Ant. legal. 
 illegalement , {illegalement} adv.De facon illegale. Note.- Attention a l'orthographe : illegalement. 
 illegalite , {illegalite} n. f.Caractere de ce qui est illegal. Note.- Attention a l'orthographe : illegalite. 
 illegitime , {illegitime} adj. Ne hors du mariage. Un enfant illegitime. Contraire au bon droit, a la loi, a la morale.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : illegitime.2  Ne pas confondre avec le mot illegal, qui qualifie ce qui est contraire a la loi.Ant. legitime. 
 illegitimement , {illegitimement} adv.De facon illegitime. Note.- Attention a l'orthographe : illegitimement. 
 illegitimite , {illegitimite} n. f.Defaut de legitimite. Note.- Attention a l'orthographe : illegitimite.Ant. legitimite. 
 illettre , , ee  adj. et n. m. et f. (Vx) Qui a peu de connaissances litteraires, qui est ignorant. Qui ne sait ni lire ni ecrire.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : illettre.2  Le mot illettre peut etre synonyme de analphabete ; il peut egalement designer une personne qui manque de culture. 
 illicite , adj.Interdit par la morale ou par la loi. Note.- Attention a l'orthographe : illicite.Ant. licite. 
 illicitement , adv.D'une maniere illicite. Note.- Attention a l'orthographe : illicitement. 
 illico , adv.(Fam.) Sur-le-champ. 
 illimite , , ee  adj.Infini. Note.- Attention a l'orthographe : illimite.Ant. limite. 
 illisibilite , n. f.Caractere de ce qui est illisible. Note.- Attention a l'orthographe : illisibilite. 
 illisible , adj.Qu'on ne peut lire. Note.- Attention a l'orthographe : illisible. 
 illisiblement , adv.D'une maniere illisible. Note.- Attention a l'orthographe : illisiblement. 
 illogique , adj.Qui n'est pas logique. Note.- Attention a l'orthographe : illogique.Ant. logique. 
 illogiquement , adv.D'une maniere illogique. Note.- Attention a l'orthographe : illogiquement. 
 illogisme , n. m.Caractere de ce qui est illogique. Note.- Attention a l'orthographe : illogisme. 
 illumination , n. f. Inspiration soudaine. Il a eu une illumination. Action d'illuminer. Les illuminations de Noel.Note.- Attention a l'orthographe : illumination. 
 illumine , , ee  adj. et n. m. et f.Visionnaire. Note.- Attention a l'orthographe : illumine. 
 illuminer , v. tr. eclairer d'une vive lumiere. Donner un vif eclat a. Ses yeux brillants illuminaient son visage.Note.- Attention a l'orthographe : illuminer. 
 illusion , n. f. Interpretation fausse. Erreur de perception. Des illusions d'optique. Faire illusion. Tromper. La belle apparence fait souvent illusion.Note.- Attention a l'orthographe : illusion. 
 illusionner , v. tr., pronom. Transitif. Tromper par des illusions. Pronominal. Se leurrer. Il s'illusionnait sur ses chances de succes.Notes.- 1  a la forme pronominale, le verbe se construit avec la preposition sur.2  Attention a l'orthographe : illusionner. 
 illusionniste , n. m. et f.Createur d'illusion a l'aide d'artifices. Note.- Ne pas confondre avec le mot prestidigitateur qui designe un illusionniste qui se caracterise par sa grande dexterite manuelle. 
 illusoire , adj.Qui ne se realise pas, chimerique. Note.- Attention a l'orthographe : illusoire. 
 illustrateur , n. m. illustratrice n. f.Artiste qui illustre une publication. 
 illustration , n. f. Explication. Defense et Illustration de la langue francaise. (J. du Bellay). Dessin destine a illustrer un texte. Les illustrations de cet ouvrage sont tres jolies.Note.- Attention a l'orthographe : illustration. 
 illustre , adj.Celebre, fameux. Note.- Attention a l'orthographe : illustre. 
 illustre , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Orne d'illustrations. Une edition illustree. Nom masculin. Periodique illustre. Acheter des illustres.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : illustre.2  Ne pas confondre avec le mot image qui qualifie ce qui est riche en metaphores. 
 illustrer , v. tr., pronom. Transitif - Orner (une publication, un imprime, etc.) d'illustrations.- Rendre plus clair par des exemples. Illustrer une regle par des exemples. Pronominal Se distinguer. Ils se sont illustres par leur courage.Note.- Attention a l'orthographe : illustrer. 
 ilot , {ilot} n. m. Petite ile. Petit espace isole. Un ilot de ravitaillement.Note.- Attention a l'orthographe : ilot. 
 ilote , n. m. et f.Esclave spartiate. Note.- Attention a l'orthographe : ilote. 
 im- , V. in-. 
 image , n. f. Representation d'une personne, d'une chose. Des images de marque. Metaphore, figure de style. 
 image , , ee  adj.Colore, riche en metaphores. Un style image. Note.- Ne pas confondre avec le mot illustre, qui qualifie ce qui est orne d'illustrations. 
 imagerie , n. f.Ensemble d'images provenant de la meme source, de meme inspiration. 
 imaginable , adj.Concevable. Ant. inimaginable. 
 imaginaire , adj. et n. m.Qui n'existe que dans l'imagination. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - fabuleux, qui tient de la fable, extraordinaire quoique reel ;- fictif, invente ;- legendaire, qui n'existe que dans les legendes. 
 imaginatif , , ive  adj. et n. m. et f.Qui a beaucoup d'imagination. 
 imagination , n. f. Faculte de se representer un objet en esprit. Creativite. Elle a une imagination fertile. 
 imaginer , v. tr., pronom. Transitif - Se representer mentalement, inventer.- Imaginer + que. Supposer. J'imagine qu'il finira par venir. Le verbe se construit generalement avec l'indicatif ou le conditionnel.- Ne pas imaginer + que. Le verbe se construit surtout avec le subjonctif. Elle n'imagine pas que la chose soit si complexe.- Imaginer de + infinitif. Avoir l'idee. Ils avaient imagine de planter des fleurs de toutes les varietes. Pronominal - Croire. Elle s'imagine etre la plus forte. Ils s'imaginent qu'ils sont les plus forts.Note.- Le verbe peut se construire avec un infinitif, avec l'indicatif ou le conditionnel.- Accord du participe passe de la forme pronominale Si le complement d'objet direct est place avant le verbe, le participe passe s'accorde selon la regle. Les histoires qu'ils se sont imaginees. Si le complement d'objet direct est place apres le verbe, le participe passe est invariable. Les enfants se sont imagine des personnages.- S'imaginer + que, s'imaginer + infinitif. Le participe passe est invariable. Elle s'est imagine qu'elle gagnerait. Tu t'es imagine finir a temps. 
 imam , n. m. Chef de priere dans une mosquee. 
 imbattable , adj.Invincible. Des champions imbattables. Note.- Attention a l'orthographe : imbattable. 
 imbecile , {imbecile} adj. et n. m. et f.Idiot. Note.- Attention a l'orthographe : imbecile. 
 imbecilement , {imbecilement} adv.De facon imbecile. Note.- Attention a l'orthographe : imbecilement. 
 imbecillite , {imbecillite} n. f.Stupidite, betise. Note.- Attention a l'orthographe : imbecillite. 
 imberbe , adj.Qui est sans barbe. Ant. barbu. 
 imbiber , v. tr., pronom. Transitif. Remplir, impregner d'un liquide. Imbiber un chiffon d'un detergent. Pronominal. Absorber un liquide. L'eponge s'est imbibee d'eau. 
 imbrication , n. f.etat de choses imbriquees. 
 imbrique , , ee  adj. Entrecroise. En etroite liaison. 
 imbriquer , v. tr., pronom. Transitif. Placer des choses de facon a ce qu'elles chevauchent les unes sur les autres. Imbriquer des ardoises. Pronominal. etre etroitement lie. 
 imbroglio , n. m. Situation tres compliquee. Des imbroglios cocasses. 
 imbu , , ue  adj.Plein, infatue. Un personnage imbu de sa superiorite. 
 imbuvable , adj. Au gout tres mauvais. Un cafe imbuvable. (Fam.) Insupportable. Cet homme est imbuvable, tellement il est pedant. 
 imitable , adj.Qui peut etre imite. Ant. inimitable. 
 imitateur , , trice  adj. et n. m. et f.Personne qui imite autrui. 
 imitation , n. f. Reproduction. En matiere imitee. Un sac en imitation (de) crocodile. 
 imiter , v. tr. Reproduire, copier. Prendre pour modele. Contrefaire. On a imite sa signature. 
 immacule , , ee  adj. Exempt de toute souillure. L'lmmaculee Conception. Note.- En ce sens, l'adjectif s'ecrit avec une majuscule. Propre. Du linge immacule. 
 immanence , n. f.etat de ce qui est immanent. Note.- Attention a l'orthographe : immanence. 
 immanent , , ente  adj.Qui decoule de la nature meme de l'etre. La justice immanente. Note.- Ne pas confondre avec le mot imminent qui se dit de quelque chose de prochain.Ant. transcendant. 
 immangeable , adj. Tres mauvais au gout.Note.- Attention a l'orthographe : immangeable. 
 immanquable , adj. Inevitable.Note.- Ne pas confondre avec le mot infaillible, qui ne peut se tromper. 
 immanquablement , adv. Inevitablement. 
 immateriel , , ielle  adj.Qui n'est pas forme de matiere. Note.- Attention a l'orthographe : immateriel. 
 immatriculation , n. f. Action d'inscrire le nom, le numero d'une personne, d'une chose sur un registre. Des plaques d'immatriculation. Numero de l'inscription. Cette immatriculation est purement numerique.Note.- Attention a l'orthographe : immatriculation. 
 immatriculer , v. tr.Inscrire sur un registre public. Un vehicule immatricule en France. Note.- Attention a l'orthographe : immatriculer. 
 immature , adj. Qui n'a pas atteint la maturite physique, qui ne peut pas encore se reproduire (en parlant d'un animal). Qui manque de maturite intellectuelle.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : immature.2  L'antonyme de cet adjectif mature n'est usite en francais qu'au sens de ce qui a atteint la maturite physique, en parlant d'un vegetal, d'un animal. 
 immaturite , n. f.etat de quelqu'un, de quelque chose qui manque de maturite. 
 immediat , {immediat} , ate  adj. et n. m. Adjectif - Instantane. Un depart immediat.- Qui precede ou qui suit sans intermediaire. Un superieur immediat. Nom masculin Dans I'immediat. Dans un avenir bref, pour le moment.Note.- Attention a l'orthographe : immediat. 
 immediatement , {immediatement} adv.Tout de suite. Note.- Attention a l'orthographe : immediatement. 
 immemorial , {immemorial} , iale, iaux  adj.Si ancien qu'on en a oublie l'origine. Un usage immemorial. 
 immense , adj. Illimite. enorme. Une immense fortune.Note.- Attention a l'orthographe : immense. 
 immensement , adv.De facon immense. Note.- Attention a l'orthographe : immensement. 
 immensite , n. f.Caractere de ce qui est immense. Note.- Attention a l'orthographe : immensite. 
 immerger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il immergea, nous immergeons. Plonger entierement dans un liquide.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - emerger, surgir d'un liquide ;- submerger, engloutir sous l'eau. 
 immerite , {immerite} , ee  adj.Que l'on n'a pas merite. Une reprimande immeritee, un prix immerite. 
 immersion , n. f.Action de plonger un corps dans l'eau. 
 immettable , adj. Se dit d'un vetement que l'on ne peut pas porter.Note.- Attention a l'orthographe : immettable. 
 immeuble , adj. et n. m. Adjectif et nom masculin. (Dr.) Se dit d'un bien qui ne peut etre deplace. Un bien immeuble. Nom masculin. Grand batiment.Note.- On preferera le mot immeuble ou edifice au mot batisse qui est parfois pejoratif. 
 immigrant , , ante  adj. et n. m. et f.Personne entrant dans un pays etranger pour s'y etablir. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : immigrant.2  Ne pas confondre avec le mot emigrant qui designe une personne quittant son pays pour aller vivre a l'etranger. 
 immigration , n. f.Action de venir dans un pays pour s'y etablir. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : immigration.2  Ne pas confondre avec le mot emigration qui designe l'action de quitter son pays pour aller s'etablir dans un autre pays. 
 immigre , , ee  adj. et n. m. et f.Personne qui vient habiter un nouveau pays apres avoir quitte le sien. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : immigre.2  Ne pas confondre avec le mot emigre qui designe une personne ayant quitte son pays pour s'installer dans un nouveau pays. 
 immigrer , v. intr.Venir habiter un nouveau pays apres avoir quitte le sien. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : immigrer.2  Ne pas confondre avec le verbe emigrer qui signifie    quitter son pays pour aller s'etablir a l'etranger   . 
 imminence , n. f.Caractere de ce qui est imminent. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : imminence.2  Ne pas confondre avec le mot eminence qui designe un titre religieux, une elevation de terrain. 
 imminent , , ente  adj.Qui est tout pres d'arriver. Un effondrement imminent. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : imminent.2  En principe, le mot imminent se dit d'une chose dangereuse, tragique qui est sur le point de se produire ; dans les faits, ce sens etymologique n'est pas toujours respecte. Une guerre imminente, un depart imminent.3  Ne pas confondre avec les mots suivants :- eminent, qui est remarquable ;- immanent, qui decoule de la nature meme de l'etre. 
 immiscer (s') , v. pronom.(Pej.) S'ingerer dans une affaire. Ils se sont immisces dans nos affaires. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : immiscer.2  Ne pas confondre avec le verbe intervenir qui signifie    interceder, prendre part a quelque chose   . 
 immixtion , n. f.Action de s'immiscer. Note.- Attention a l'orthographe : immixtion. 
 immobile , adj.Fixe. Ant. mobile. 
 immobilier , , iere  adj. et n. m. Adjectif - Compose de biens immeubles.- Relatif a un immeuble. Des proprietes immobilieres.Ant. mobilier. Nom masculin Ensemble des professions liees a la commercialisation des immeubles. 
 immobilisation , n. f.Action d'immobiliser ; fait d'etre immobilise. Note.- Attention a l'orthographe : immobilisation. 
 immobiliser , v. tr., pronom. Transitif. Rendre immobile, arreter le mouvement de. Pronominal. S'arreter. La voiture s'est immobilisee.Note.- Attention a l'orthographe : immobiliser. 
 immobilisme , n. m.Conservatisme. Note.- Attention a l'orthographe : immobilisme. 
 immobiliste , adj. et n. m. et f.Qui fait preuve d'immobilisme. Note.- Attention a l'orthographe : immobiliste. 
 immobilite , n. f.etat de ce qui est sans mouvement. Note.- Attention a l'orthographe : immobilite. 
 immoderation , n. f.Exces. Note.- Attention a l'orthographe : immoderation. 
 immodere , , ee  adj.Excessif, qui depasse la mesure. Une ambition immoderee. Ant. modere. 
 immoderement , adv.Demesurement. Note.- Attention a l'orthographe : immoderement. 
 immodeste , adj.Qui manque de modestie, de pudeur. Note.- Attention a l'orthographe : immodeste. 
 immodestement , adv.De facon immodeste. Note.- Attention a l'orthographe : immodestement. 
 immodestie , n. f.(Vx) Indecence. Note.- Attention a l'orthographe : immodestie. 
 immolation , n. f.Sacrifice. Note.- Attention a l'orthographe : immolation. 
 immoler , v. tr., pronom. Transitif. Sacrifier. Pronominal. Faire le sacrifice de sa vie. Ils se sont immoles par le feu.Note.- Attention a l'orthographe : immoler. 
 immonde , adj.Repugnant. Note.- Attention a l'orthographe : immonde. 
 immondice , n. f. (gen. pl.) (Vx) Impurete. (Au plur.) Dechets.Note.- Attention a l'orthographe : immondice. 
 immoral , , ale, aux  adj.Contraire a la morale. Des procedes immoraux. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : immoral.2  Ne pas confondre avec l'adjectif amoral qui designe ce qui est etranger a la morale. 
 immoralement , adv.(Litt.) De facon immorale. Note.- Attention a l'orthographe : immoralement. 
 immoralisme , n. m.Doctrine qui nie toute obligation morale. Note.- Attention a l'orthographe : immoralisme. 
 immoralite , n. f.Caractere de ce qui est immoral. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : immoralite.2  Ne pas confondre avec le mot immortalite, qualite de ce qui est immortel. 
 immortaliser , v. tr.Rendre immortel dans la memoire. Note.- Attention a l'orthographe : immortaliser. 
 immortalite , n. f.Qualite de ce qui est immortel. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : immortalite.2  Ne pas confondre avec le mot immoralite qui designe ce qui est immoral. 
 immortel , , elle  adj. et n. m. et f. Adjectif. eternel. Nom masculin. (Gen. plur.) Membre de l'Academie francaise. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Nom feminin. Plante dont les fleurs se conservent longtemps.Note.- Attention a l'orthographe : immortel, immortelle. 
 immotive , , ee  adj.Injustifie. Une demande immotivee. Note.- Attention a l'orthographe : immotive. 
 immuabilite , n. f.Caractere de ce qui est immuable. Note.- Attention a l'orthographe : immuabilite. 
 immuable , adj.Qui ne change pas. L'immuable lever du soleil. Note.- Attention a l'orthographe : immuable. 
 immuablement , adv.De facon immuable. Note.- Attention a l'orthographe : immuablement. 
 immunisation , n. f.Action d'immuniser ; son resultat. Note.- Attention a l'orthographe : immunisation. 
 immuniser , v. tr.Rendre refractaire a une maladie. 
 immunite , n. f. Exemption. Privilege. Immunite diplomatique. (Med.) etat d'un organisme devenu refractaire a certains agents pathogenes.Note.- Attention a l'orthographe : immunite. 
 immunodepresseur , ou immunosuppresseur adj. et n. m.(Med.) Se dit d'un medicament, d'un traitement apte a reduire les reactions immunitaires. Des medicaments immunodepresseurs. Note.- Attention a l'orthographe : immunodepresseur. 
 immunologie , n. f.(Med.) Partie de la medecine qui etudie les phenomenes d'immunite. Note.- Attention a l'orthographe : immunologie. 
 immutabilite , n. f.Caractere de ce qui est immuable. Note.- Attention a l'orthographe : immutabilite. 
 impact , n. m. Choc. La force de l'impact a ete tres grande. (Fig.) Effet, influence. L'impact de cette campagne publicitaire a ete tres grand.Note.- Attention a l'orthographe : impact. 
 impair , , aire  adj. et n. m. Adjectif. Non divisible par deux. Le 13 est un nombre impair. Nom masculin. Maladresse. Il a commis un impair.Note.- Attention a l'orthographe : impair.Hom. imper, forme abregee de impermeable. 
 impalpable , adj.Qu'on ne peut palper. Note.- Attention a l'orthographe : impalpable.Ant. palpable. 
 imparable , adj.Impossible a eviter. Note.- Attention a l'orthographe : imparable. 
 impardonnable , adj.Qui ne peut etre pardonne, excuse, Je suis impardonnable : j'ai oublie notre rendez-vous. C'est une erreur impardonnable. Note.- Attention a l'orthographe : impardonnable. 
 imparfait , n. m.(Gramm.) Ce temps exprime :  Un fait passe, inacheve quand un autre a eu lieu. Il pleuvait quand l'accident s'est produit. Un fait qui se prolonge dans le passe. a cette epoque, les classes sociales etaient tres importantes. Un fait qui se repete dans le passe. Le laitier venait tous les matins. Une formulation polie. Nous venions vous demander de nous aider. Apres si, l'imparfait marque : Une hypothese presente ou future, un souhait, un regret. Ah ! si j'avais plus de temps (et non si * j'aurais) ! 
 imparfait , , aite  adj. Qui n'est pas parfait. Un travail imparfait. Qui n'est pas acheve. Une guerison imparfaite.Note.- Attention a l'orthographe : imparfait.Ant. parfait. 
 imparfaitement , adv.D'une maniere imparfaite. Note.- Attention a l'orthographe : imparfaitement. 
 impartial , , iale, iaux  adj.equitable, juste. Des juges impartiaux. Note.- Attention a l'orthographe : impartial.Ant. partial. 
 impartialement , adv.De facon impartiale. Note.- Attention a l'orthographe : impartialement. 
 impartialite , n. f.Objectivite, equite. Note.- Attention a l'orthographe : impartialite. 
 impartir , v. tr.Accorder, attribuer (dans la langue administrative ou litteraire). Les delais qui nous ont ete impartis. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impartir.2  Le verbe ne s'emploie qu'au present de l'indicatif, a l'infinitif et au participe passe. 
 impasse , n. f. Rue sans issue. Situation inextricable.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une impasse. 
 impassibilite , n. f.Caractere d'une personne impassible. Note.- Attention a l'orthographe : impassibilite. 
 impassible , adj.Qui ne manifeste pas d'emotion. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impassible.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- impavide, qui ne manifeste pas de crainte ;- impossible, qui ne peut se faire. 
 impassiblement , adv.Avec impassibilite. Note.- Attention a l'orthographe : impassiblement. 
 impatiemment , adv. Avec impatience.Note.- Attention a l'orthographe : impatiemment. 
 impatience , n. f. Manque de patience.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impatience.2  Ne pas confondre avec le mot impatiente qui designe une fleur. 
 impatient , , iente  adj. et n. m. et f. Qui manque de patience.Note.- Attention a l'orthographe : impatient. 
 impatiente , n. f. Nom vulgaire de la fleur appelee balsamine.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impatiente.2  Ne pas confondre avec le mot impatience qui designe un manque de patience. 
 impatienter , v. tr., pronom. Transitif. Exasperer, faire perdre patience. Pronominal. Perdre patience. L'institutrice s'est impatientee.Note.- Attention a l'orthographe : impatienter. 
 impavide , adj.Qui ne manifeste aucune crainte, aucune peur. Note.- Ne pas confondre avec le mot impassible, qui ne manifeste pas d'emotion. 
 impayable , adj.(Fam.) Cocasse. Note.- Attention a l'orthographe : impayable. 
 impaye , , ee  adj. et n. m.Qui n'a pas ete paye. Un solde impaye. Comptabiliser les impayes. Note.- Attention a l'orthographe : impaye. 
 impeccable , adj.Sans defaut. Une coiffure impeccable. Note.- Attention a l'orthographe : impeccable. 
 impeccablement , adv.De facon impeccable. Note.- Attention a l'orthographe : impeccablement. 
 impecunieux , {impecunieux} , ieuse  adj.(Litt.) Pauvre. 
 impecuniosite , {impecuniosite} n. f.(Litt.) Manque d'argent. 
 impedimenta , n. m. pl. Nom pluriel latin signifiant    bagages encombrants   . (Litt.) Ce qui entrave l'activite, le mouvement. Des impedimenta.Note.- Attention a l'orthographe : impedimenta. 
 impenetrabilite , {impenetrabilite} n. f.Caractere de quelqu'un, de quelque chose d'impenetrable. Note.- Attention a l'orthographe : impenetrabilite. 
 impenetrable , {impenetrable} adj. Inaccessible. Un territoire impenetrable. Incomprehensible. Une enigme impenetrable.Note.- Attention a l'orthographe : impenetrable. 
 impenitent , {impenitent} , ente  adj.Invetere, incorrigible. Un voleur impenitent. Note.- Attention a l'orthographe : impenitent. 
 impensable , adj.Inconcevable. 
 imper , n. m.Abreviation familiere de impermeable. Acheter des impers. Note.- Attention a l'orthographe : imper.Hom. impair, maladresse. 
 imperatif , {imperatif} , ive  adj. et n. m. Adjectif. Autoritaire. Un ton imperatif. Nom masculin. Exigence. Les imperatifs de la mode.(Gramm.) Mode qui exprime :  Un ordre, un conseil, une priere. etudie tes lecons. Viens te joindre a nous. Un souhait, un desir. Passez de bonnes vacances. Ce temps ne comporte que trois personnes : Deuxieme personne du singulier. Aime. Note.- Attention, pas de s final pour les verbes se terminant en er. Premiere personne du pluriel. Aimons. Deuxieme personne du pluriel. Aimez.Notes.- 1  Le verbe a l'imperatif se joint par un trait d'union au pronom personnel qui le suit. Raconte-lui cette histoire. Si le verbe est intransitif, il n'est pas joint au pronom personnel par un trait d'union. Viens te laver.2  Si le verbe a l'imperatif est suivi de deux pronoms, le pronom complement d'objet direct s'ecrit en premier lieu et deux traits d'union sont alors necessaires. Dis-le-moi.3  Devant les pronoms en et y non suivis d'un infinitif, les verbes du premier groupe (er) s'ecrivent avec un s euphonique et se joignent aux pronoms en ou y par un trait d'union. Donnes-en, entres-y. 
 imperativement , {imperativement} adv.De facon imperative. Note.- Attention a l'orthographe : imperativement. 
 imperatrice , {imperatrice} n. f. Femme d'un empereur. Souveraine.Note.- Suivis d'un nom propre, les mots imperatrice, empereur s'ecrivent avec une minuscule. L'imperatrice Eugenie. Employes sans nom propre, ils s'ecrivent avec une majuscule. 
 imperceptibilite , n. f.Caractere de ce qui est imperceptible. Note.- Attention a l'orthographe : imperceptibilite. 
 imperceptible , adj.Qui ne peut etre percu par les sens. Note.- Attention a l'orthographe : imperceptible.Ant. perceptible. 
 imperceptiblement , adv.De facon imperceptible. Note.- Attention a l'orthographe : imperceptiblement. 
 imperfectible , adj.Qui n'est pas perfectible. Note.- Attention a l'orthographe : imperfectible.Ant. perfectible. 
 imperfection , n. f. etat de ce qui n'est pas parfait. Defaut. Il y a quelques imperfections dans ce travail.Note.- Attention a l'orthographe : imperfection. 
 imperial , {imperial} , iale, iaux  adj.Qui appartient a un empereur, a un empire. Des attributs imperiaux. Note.- Attention a l'orthographe : imperial. 
 imperiale , {imperiale} n. f.etage superieur d'un vehicule. Autobus a imperiale. Note.- Attention a l'orthographe : imperiale. 
 imperialement , {imperialement} adv.De facon imperiale. Note.- Attention a l'orthographe : imperialement. 
 imperialisme , {imperialisme} n. m.Politique d'expansion, de domination. Note.- Attention a l'orthographe : imperialisme. 
 imperialiste , {imperialiste} adj. et n. m. et f.Qui releve de l'imperialisme. Note.- Attention a l'orthographe : imperialiste. 
 imperieusement , {imperieusement} adv.De facon imperieuse. Note.- Attention a l'orthographe : imperieusement. 
 imperieux , {imperieux} , ieuse  adj. Irresistible. Un desir imperieux. Autoritaire. Un ton imperieux.Note.- Attention a l'orthographe : imperieux. 
 imperissable , {imperissable} adj.Qui ne peut perir, durable. Un souvenir imperissable. Note.- Attention a l'orthographe : imperissable. 
 imperitie , {imperitie} n. f. (Litt.) Incompetence.Note.- Attention a l'orthographe : imperitie. 
 impermeabilisation , n. f.Action d'impermeabiliser. Note.- Attention a l'orthographe : impermeabilisation. 
 impermeabiliser , v. tr.Rendre impermeable. Note.- Attention a l'orthographe : impermeabiliser. 
 impermeabilite , n. f.Qualite de ce qui est impermeable. Note.- Attention a l'orthographe : impermeabilite. 
 impermeable , adj. et n. m. Adjectif Qui ne peut etre penetre par un liquide. Des bottes impermeables. Ant. permeable. Nom masculin - S'abrege familierement en imper.- Vetement pour la pluie.Note.- Attention a l'orthographe : impermeable. 
 impersonnel , , elle  adj. Qui n'a pas de personnalite, banal. Un ton impersonnel. Verbe impersonnel. Se dit d'un verbe qui n'est usite qu'a la troisieme personne du singulier et dont le sujet demeure indetermine. (Il neige, il vente, etc.).Note.- Attention a l'orthographe : impersonnel. 
 impersonnellement , adv.De facon impersonnelle. Note.- Attention a l'orthographe : impersonnellement. 
 impertinemment , adv.Effrontement. Note.- Attention a l'orthographe : impertinemment. 
 impertinence , n. f.Insolence. Note.- Attention a l'orthographe : impertinence. 
 impertinent , , ente  adj. et n. m. et f.Insolent, effronte. Note.- Attention a l'orthographe : impertinent. 
 imperturbabilite , n. f.Caractere de ce qui est imperturbable. Note.- Attention a l'orthographe : imperturbabilite. 
 imperturbable , adj.Inebranlable, que rien ne peut emouvoir. Note.- Attention a l'orthographe : imperturbable. 
 imperturbablement , adv.De facon imperturbable. Note.- Attention a l'orthographe : imperturbablement. 
 impetigo , {impetigo} n. m.Maladie de la peau. Note.- Attention au genre masculin de ce mot : un impetigo. 
 impetueusement , {impetueusement} adv.Avec impetuosite. Note.- Attention a l'orthographe : impetueusement. 
 impetueux , {impetueux} , euse  adj.Fougueux, tumultueux. Note.- Attention a l'orthographe : impetueux. 
 impetuosite , {impetuosite} n. f.(Litt.) Fougue, ardeur. Note.- Attention a l'orthographe : impetuosite. 
 impie , adj. et n. m. et f. Adjectif. (Litt.) Qui est sans religion. Des paroles impies. Nom masculin et feminin. Athee.Note.- Ce mot s'ecrit avec un e muet, au masculin comme au feminin. 
 impiete , n. f.(Litt.) Action contraire a la religion. Note.- Attention a l'orthographe : impiete. 
 impitoyable , adj.Inflexible. Note.- Attention a l'orthographe : impitoyable. 
 impitoyablement , adv.Sans pitie. Note.- Attention a l'orthographe : impitoyablement. 
 implacable , adj.Sans pitie. Une vengeance implacable. Note.- Attention a l'orthographe : implacable. 
 implacablement , adv.De facon implacable. Note.- Attention a l'orthographe : implacablement. 
 implant , n. m.(Med.) Pastille de medicament, d'hormone, etc., introduite sous la peau pour se resorber graduellement. Note.- Attention a l'orthographe : implant. 
 implantation , n. f.Action d'implanter ; fait d'etre implant'e;. L'implantation d'une nouvelle entreprise. Note.- Attention a l'orthographe : implantation. 
 implanter , v. tr., pronom. Transitif. Introduire. Ils ont implante une nouvelle technique. Pronominal. Se fixer, s'installer.Note.- Attention a l'orthographe : implanter. 
 implication , n. f. Action d'impliquer dans une affaire litigieuse. Relation logique.Note.- Attention a l'orthographe : implication. 
 implicite , adj.Qui n'est pas formellement enonce, mais qui peut etre deduit. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : implicite.2  Ne pas confondre avec le mot explicite qui designe ce qui est enonce formellement. 
 implicitement , adv.D'une maniere implicite. Note.- Attention a l'orthographe : implicitement. 
 impliquer , v. tr., pronom. Transitif - Supposer, comporter. Ce terme implique une notion de pluralite.- (Pej.) Compromettre quelqu'un (dans une affaire facheuse). Il est implique dans cette transaction frauduleuse. Pronominal (Fam.) Se donner a fond. Ils se sont impliques personnellement dans cette entreprise.Note.- Attention a l'orthographe : impliquer. 
 implorer , v. tr.Supplier. Elle implorait son amie de l'aider. Note.- Attention a l'orthographe : implorer. 
 imploser , v. intr.Faire implosion. Son televiseur a implose. Note.- Attention a l'orthographe : imploser. 
 implosion , n. f.Explosion vers l'interieur. Note.- Attention a l'orthographe : implosion.Ant. explosion. 
 impoli , , ie  adj. et n. m. et f.Qui manque de politesse. Note.- Attention a l'orthographe : impoli. 
 impoliment , adv.Avec impolitesse. Note.- Attention a l'orthographe : impoliment.Ant. poliment. 
 impolitesse , n. f.Ignorance ou mepris des regles de politesse. Note.- Attention a l'orthographe : impolitesse. 
 imponderable , adj. et n. m. Adjectif. Dont on ne peut mesurer le poids. Nom masculin. (Gen. plur.) elements difficiles a apprecier, mais neanmoins determinants.Note.- Attention a l'orthographe : imponderable. 
 impopulaire , adj.Qui ne repond pas aux gouts du public. Note.- Attention a l'orthographe : impopulaire. 
 impopularite , n. f.Caractere de ce qui est impopulaire. Note.- Attention a l'orthographe : impopularite. 
 importance , n. f. Caractere de ce qui est important. L'importance d'une decision. Elle attache beaucoup d'importance a cette question. D'importance. De taille. Une surprise d'importance.Note.- Attention a l'orthographe : importance. 
 important , , ante  adj. et n. m. Adjectif - Qui est d'un grand interet, qui importe. Une decision importante.- Considerable. Une somme importante. Nom masculin - Essentiel. L'important est d'etre heureux.- Faire l'important. Se donner des airs avantageux.Note.- Attention a l'orthographe : important. 
 importateur , n. m. importatrice n. f.Personne qui importe des biens et des services. Note.- Attention a l'orthographe : importateur. 
 importation , n. f. Action d'acheter des produits a l'etranger. Faire l'importation de produits italiens. Produits achetes a l'etranger. Des importations italiennes.Note.- Attention a l'orthographe : importation.Ant. exportation. 
 importer , v. tr., intr. Transitif. Acheter des produits etrangers. Ant. exporter. Transitif indirect et intransitif. Avoir de l'importance. Que nous importe cette decision ?Note.- En ce sens, le verbe s'emploie avec la preposition a et n'est usite qu'a la troisieme personne du singulier ou du pluriel et a l'infinitif. Locutions - N'importe. Le verbe importer demeure invariable. N'importe quels fruits peuvent composer la salade.- Peu importe, qu'importe. Ces expressions peuvent s'accorder ou rester invariables. Peu importe les contraintes. Qu'importent les difficultes.- N'importe quand. a tout moment. Il peut arriver n'importe quand.- N'importe comment. Par un moyen quelconque, sans soin. Ils ecrivent n'importe comment.- N'importe ou. En un lieu quelconque. Elle veut aller n'importe ou la ou il fait beau.Note.- Attention a l'orthographe : importer. 
 import-export , n. m. inv. Commerce de produits importes et exportes.Note.- Attention a l'orthographe : import-export. 
 importun , , une  adj. et n. m. et f.Qui vient mal a propos. Note.- Attention a l'orthographe : importun. 
 importuner , v. tr.(Litt.) Ennuyer. Note.- Attention a l'orthographe : importuner. 
 imposable , adj.Assujetti a l'impot. Note.- Attention a l'orthographe : imposable. 
 imposant , , ante  adj.Qui impressionne par la grandeur, l'importance, la force. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : imposant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable imposant. Leurs superieurs imposant leurs conditions, ils durent plier l'echine. 
 imposer , v. tr., pronom. Transitif - Faire payer un impot.- Prescrire, dicter. Imposer une tache. Transitif indirect Commander le respect. Il en impose par sa science. Pronominal Se faire accepter. Elle s'est imposee tres vite.Note.- Attention a l'orthographe : imposer. 
 imposition , n. f.Action de faire payer un impot. Les taux d'imposition. Note.- Attention a l'orthographe : imposition. 
 impossibilite , n. f.Note.- Attention a l'orthographe : impossibilite.Ant. possibilite. 
 impossible , adj. et n. m.Irrealisable. Une tache impossible. a l'impossible, nul n'est tenu. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impossible.2  Ne pas confondre avec le mot impassible, qui ne manifeste pas d'emotion. 
 imposte , n. f.Partie fixe qui surmonte une porte, une fenetre. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une imposte. 
 imposteur , n. m.(Litt.) Personne qui se fait passer pour quelqu'un d'autre, pour ce qu'elle n'est pas. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : imposteur.2  Ce nom n'a pas de forme feminine. 
 imposture , n. f.Tromperie. Note.- Attention a l'orthographe : imposture. 
 impot , {impot} n. m.Contribution aux depenses de l'etat imposee aux particuliers, aux entreprises. Note.- Attention a l'orthographe : impot. 
 impotence , n. f.Invalidite. Note.- Attention a l'orthographe : impotence. 
 impotent , , ente  adj. et n. m. et f.Invalide. Note.- Attention a l'orthographe : impotent. 
 impraticabilite , n. f.Caractere, etat de ce qui est impraticable. Note.- Attention a l'orthographe : impraticabilite. 
 impraticable , adj. Irrealisable. Ou l'on ne passe que difficilement. Une route impraticable.Note.- Attention a l'orthographe : impraticable. 
 imprecation , n. f.(Litt.) Malediction. 
 imprecatoire , adj.(Litt.) Qui s'apparente a une imprecation. Note.- Attention a l'orthographe : imprecatoire. 
 imprecis , , ise  adj.Incertain. Note.- Attention a l'orthographe : imprecis.Ant. precis. 
 imprecision , n. f.Manque de precision. Note.- Attention a l'orthographe : imprecision. 
 impregnation , n. f.Assimilation. Note.- Attention a l'orthographe : impregnation. 
 impregner , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'impregne, mais j'impregnerai. Imbiber un corps d'un liquide. Impregner de solvant un chiffon. Influencer. Ils ont ete impregnes de ces principes philosophiques.Note.- Attention a l'orthographe : impregner. 
 imprenable , adj. Qui ne peut etre pris. Une forteresse imprenable. Vue imprenable. Vue qui ne peut pas etre cachee par de nouveaux immeubles.Note.- Attention a l'orthographe : imprenable. 
 impresario , ou impresario n. m. Personne qui s'occupe de l'organisation de spectacles et des engagements d'un artiste. Des impresarios, des impresarios ou (le pluriel italien) impresarii.Note.- Attention a l'orthographe : impresario. 
 imprescriptibilite , n. f.Caractere de ce qui est imprescriptible. Note.- Attention a l'orthographe : imprescriptibilite. 
 imprescriptible , adj.Qui conserve toujours sa valeur. Des droits imprescriptibles. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : imprescriptible.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- indescriptible, qu'on ne peut decrire ;- indestructible, qu'on ne peut detruire.Ant. prescriptible. 
 impression , n. f. Reproduction d'un texte par l'imprimerie. Faute d'impression. Erreur typographique. Des fautes d'impression. Sentiment ou sensation resultant de l'effet d'un agent exterieur. Faire impression. S'imposer fortement. Vos exposes ont fait impression. Note.- Dans cette expression, le mot est invariable. Avoir l'impression. Croire, s'imaginer que. J'ai l'impression qu'il dit la verite. Note.- Attention a l'orthographe : impression. 
 impressionnabilite , n. f.(Litt.) Caractere de quelqu'un qui se laisse facilement impressionner. Note.- Attention a l'orthographe : impressionnabilite. 
 impressionnable , adj.Facile a impressionner. Note.- Attention a l'orthographe : impressionnable. 
 impressionnant , , ante  adj.emouvant, imposant. Des oeuvres impressionnantes. Notes- 1  Attention a l'orthographe : impressionnant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable impressionnant. Ces scenes impressionnant trop les enfants devront etre supprimees. 
 impressionner , v. tr. emouvoir, frapper. Influencer.Note.- Attention a l'orthographe : impressionner. 
 impressionnisme , n. m.Mouvement pictural axe sur l'expression des impressions suscitees par la lumiere et les objets. Note.- Attention a l'orthographe : impressionnisme. 
 impressionniste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui releve de l'impressionnisme. Un tableau impressionniste. Nom masculin et feminin. Peintre impressionniste. Les impressionnistes sont ses peintres preferes.Note.- Attention a l'orthographe : impressionnistes. 
 imprevisibilite , n. f.Caractere de ce qui est imprevisible. Note.- Attention a l'orthographe : imprevisibilite. 
 imprevisible , adj.Impossible a prevoir. Cet accident etait imprevisible. Note.- Attention a l'orthographe : imprevisible.Ant. previsible. 
 imprevoyance , n. f.Defaut de prevoyance. Note.- Attention a l'orthographe : imprevoyance. 
 imprevoyant , , ante  adj.Qui manque de prevoyance. Des voyageurs imprevoyants. Note.- Attention a l'orthographe : imprevoyant.Ant. prevoyant. 
 imprevu , , ue  adj. et n. m. Adjectif. Inattendu. Des resultats imprevus. Nom masculin. Ce qui est imprevu. En cas d'imprevu, telephonez-moi.Note.- Attention a l'orthographe : imprevu. 
 imprimable , adj.Qui peut etre imprime. Note.- Attention a l'orthographe : imprimable. 
 imprimante , n. f. (Inform.) Unite peripherique d'un ordinateur apte a produire une representation permanente de donnees sous la forme de suites de caracteres. Imprimante a laser. Imprimante dans laquelle un pinceau lumineux provenant d'un laser dessine sur une surface photosensible une image latente qui sera ensuite fixee a la chaleur. Imprimante matricielle. Imprimante dans laquelle chaque caractere est represente par une configuration de points.Note.- Attention a l'orthographe : imprimante. 
 imprimatur , n. m. inv. Mot latin signifiant    qu'il soit imprime   . Des imprimatur. Autorisation ecclesiastique de publier un texte, un ouvrage.Note.- Attention a l'orthographe : imprimatur. 
 imprime , n. m. Texte reproduit par l'imprimerie. Le tarif postal des imprimes. Formulaire. Des imprimes administratifs.Note.- Attention a l'orthographe : imprime. 
 imprimer , v. tr. Reproduire des caracteres, des dessins par les techniques de l'imprimerie. Communiquer (un mouvement, une force).Note.- Attention a l'orthographe : imprimer. 
 imprimerie , n. f. Art d'imprimer les livres. etablissement ou l'on imprime.Note.- Attention a l'orthographe : imprimerie. 
 imprimeur , n. m.Personne qui exerce l'art de l'imprimerie. Note.- Attention a l'orthographe : imprimeur. 
 improbabilite , n. f.Caractere de ce qui est improbable. Note.- Attention a l'orthographe : improbabilite. 
 improbable , adj.Douteux, qui a peu de chances de se produire. Note.- Attention a l'orthographe : improbable. 
 improductif , , ive  adj.Qui ne produit rien. Une terre improductive. Note.- Attention a l'orthographe : improductif. 
 improductivite , n. f.Defaut de ce qui est improductif. Note.- Attention a l'orthographe : improductivite. 
 impromptu , , ue  adj., adv. et n. m. Adjectif. Improvise. Une fete impromptue. Adverbe. De facon improvisee. Il a fait un expose impromptu. Nom masculin. Petite piece instrumentale. Des impromptus pour le piano.Note.- Attention a l'orthographe : impromptu. 
 imprononcable , adj.Impossible a prononcer. Note.- Attention a l'orthographe : imprononcable. 
 impropre , adj.Qui n'est pas exact, qui ne convient pas. Note.- Attention a l'orthographe : impropre.V. impropriete. 
 improprement , adv.De facon impropre. Note.- Attention a l'orthographe : improprement. 
 impropriete , n. f.Emploi incorrect d'un mot. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impropriete.2  Dans cet ouvrage, les improprietes frequentes sont integrees a l'ordre alphabetique et renvoient aux formes correctes. Elles sont precedees d'un asterisque et sont composees en caracteres maigres, les autres entrees etant en caracteres gras. 
 improvisateur , , trice  n. m. et f.Personne qui improvise. Note.- Attention a l'orthographe : improvisateur. 
 improvisation , n. f.Action, art d'improviser. Note.- Attention a l'orthographe : improvisation. 
 improviser , v. tr.Faire une chose sans preparation. Improviser un expose. Note.- Attention a l'orthographe : improviser. 
 improviste (a l') , loc. adv.Inopinement, par surprise. Il est arrive a l'improviste. Note.- Attention a l'orthographe : improviste. 
 imprudemment , adv.De facon imprudente. Note.- Attention a l'orthographe : imprudemment. 
 imprudence , n. f. Defaut d'une personne prudente. Action irreflechie.Note.- Attention a l'orthographe : imprudence. 
 imprudent , , ente  adj. et n. m. et f.Temeraire, audacieux. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : imprudent.2  Ne pas confondre avec le mot impudent, qui qualifie ce qui est effronte. 
 impubere , adj. et n. m. et f.(Litt.) Qui n'a pas encore atteint l'age de la puberte. Note.- Attention a l'orthographe : impubere.Ant. pubere. 
 impubliable , adj.Que l'on ne peut publier. Note.- Attention a l'orthographe : impubliable.Ant. publiable. 
 impudemment , adv.Effrontement. Note.- Attention a l'orthographe : impudemment. 
 impudence , n. f.Effronterie, audace. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impudence.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - impudeur, ce qui manque de retenue ;- impudicite, ce qui est indecent. 
 impudent , , ente  adj. et n. m. et f.Effronte. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impudent.2  Ne pas confondre avec le mot imprudent, qui qualifie ce qui est temeraire. 
 impudeur , n. f.Manque de retenue, de reserve. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impudeur.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - impudence, effronterie ;- impudicite, indecence. 
 impudicite , n. f.Indecence. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impudicite.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - impudence, effronterie ;- impudeur, manque de retenue. 
 impudique , adj.Indecent. Une tenue impudique. 
 impudiquement , adv.De facon impudique. Note.- Attention a l'orthographe : impudiquement. 
 impuissance , n. f.Deficience physique ou psychologique, pour l'homme. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : impuissance.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - frigidite, absence de desir ;- sterilite, impossibilite de concevoir. 
 impuissant , , ante  adj. Incapable, inefficace. Ils etaient impuissants devant une telle injustice. Incapable d'accomplir l'acte sexuel.Note.- Attention a l'orthographe : impuissant. 
 impulsif , , ive  adj. et n. m. et f.Qui agit sous l'impulsion d'un instinct, sans reflechir. Elle est trop impulsive. Note.- Attention a l'orthographe : impulsif.Ant. reflechi. 
 impulsion , n. f. Poussee. Force, instinct qui pousse a agir. Il a agi sous l'impulsion de la colere.Note.- Attention a l'orthographe : impulsion. 
 impulsivement , adv.De facon impulsive. Note.- Attention a l'orthographe : impulsivement. 
 impulsivite , n. f.Caractere impulsif de quelqu'un, de quelque chose. Note.- Attention a l'orthographe : impulsivite. 
 impunement , adv.Sans subir de punition. Il a detourne des fonds impunement. Note.- Attention a l'orthographe : impunement. 
 impunite , n. f.Absence de punition. Note.- Attention a l'orthographe : impunite. 
 impur , , ure  adj. Qui contient des matieres etrangeres. Contraire a la chastete.Note.- Attention a l'orthographe : impur. 
 impurete , n. f.Presence d'un element etranger dans quelque chose. Il y a des impuretes dans cette pierre. Note.- Attention a l'orthographe : impurete. 
 imputabilite , n. f.Caractere de ce qui est imputable, de ce que l'on peut imputer a quelqu'un. Note.- Attention a l'orthographe : imputabilite. 
 imputable , adj.Qui doit etre attribue a quelqu'un, a quelque chose. Note.- Attention a l'orthographe : imputable. 
 imputation , n. f. Accusation. (Fin.) Affectation d'une somme a un compte.Note.- Attention a l'orthographe : imputation. 
 imputer , v. tr. Attribuer la responsabilite d'une faute a quelqu'un. On a injustement impute ce crime a cette personne. Porter une somme au debit d'un compte. Imputer des frais de deplacement au compte de l'entreprise.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : imputer.2  Ne pas confondre avec le mot amputer qui signifie    couper un membre   . 
 imputrescibilite , n. f.Caractere de ce qui est imputrescible. Note.- Attention a l'orthographe : imputrescibilite. 
 imputrescible , adj.Qui ne peut pourrir. Note.- Attention a l'orthographe : imputrescible.Ant. putrescible. 
 in , adj. inv.(Anglicisme) a la mode, en vogue. 
 in- , pref.element du latin a valeur negative. Inacceptable. Note.- Si le radical commence par un n, le n du prefixe demeure. Innommable, innovateur. Devant les consonnes l, m, r, le prefixe devient il-, im-, ir-. Illogique, immobile, irresponsable. 
 inabordable , adj. (Vx) D'un abord difficile. D'un prix eleve, exorbitant. En hiver, les framboises sont inabordables. 
 in absentia , loc. adv. Locution latine signifiant    en l'absence de   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 in abstracto , loc. adv. Locution latine signifiant    dans l'abstrait   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 inaccentue , , ee  adj.Qui ne porte pas d'accent. Une voyelle inaccentuee. Ant. accentue. 
 inacceptable , adj.Inadmissible. 
 inaccessibilite , n. f.Caractere, etat de ce qui est inaccessible. Note.- Attention a l'orthographe : inaccessibilite. 
 inaccessible , adj.Dont l'acces est impossible. Note.- Attention a l'orthographe : inaccessible. 
 inaccoutume , , ee  adj.Inhabituel. Ant. coutumier. 
 inacheve , , ee  adj.Incomplet. Un dessin inacheve. 
 inachevement , n. m.etat de ce qui n'est pas acheve. Ant. achevement. 
 inactif , , ive  adj. et n. m. et f. Qui n'a pas d'activite. Inefficace. 
 inaction , n. f.Cessation de toute activite. 
 inactiver , v. tr.Rendre inactif. 
 inactivite , n. f.Absence d'activite. 
 inactuel , , elle  adj.(Litt.) Qui n'est plus actuel. 
 inadaptation , n. f.Defaut d'adaptation. 
 inadapte , , ee  adj. et n. m. et f.Qui est incapable de s'adapter a un milieu en raison de difficultes de comportement. Note.- Ne pas confondre avec le mot desadapte qui designe celui qui n'est plus adapte a son milieu en raison de son evolution. 
 inadequat , , ate  adj.Qui n'est pas adequat, inapproprie. Des mesures inadequates. 
 inadequation , n. f.Caractere de ce qui n'est pas adequat. 
 inadmissibilite , n. f.Caractere de ce qui ne peut etre admis. 
 inadmissible , adj. Inacceptable. Son comportement est inadmissible. Irrecevable. 
 inadmissible , adj.Inacceptable. 
 inadvertance , n. f. (Litt.) Inattention. Par inadvertance, locution adverbiale. Par megarde. 
 inalienable , adj. (Dr.) Incessible. Des droits inalienables. (Litt.) Qui ne peut etre enleve.Note.- Attention a l'orthographe : inalienable. 
 inalterable , adj.Qui ne peut s'alterer. 
 inamical , , ale, aux  adj.Hostile. Des procedes inamicaux. 
 inamovibilite , n. f.Caractere de ce qui est inamovible. 
 inamovible , adj.Qui ne peut etre deplace, destitue. Des fonctionnaires inamovibles. 
 inanime , , ee  adj. Qui est sans vie. Une matiere inanimee. Des objets inanimes. Qui a perdu la vie ou la connaissance. Elle tomba inanimee.Ant. anime 
 inanite , n. f.Caractere de ce qui est vain. Note.- Ne pas confondre avec le mot inanition qui designe une faiblesse causee par un manque de nourriture. 
 inanition , n. f.Faiblesse causee par un manque de nourriture. Note.- Ne pas confondre avec le mot inanite qui designe le caractere de ce qui est vain. 
 inapercu , , ue  adj.Passer inapercu. Ne pas etre remarque. 
 inappetence , n. f. (Litt.) Indifference, manque de desir. Diminution de l'appetit.Note.- Attention a l'orthographe : inappetence. 
 inapplicable , adj.Qui ne peut etre applique. Un reglement inapplicable. Note.- Attention a l'orthographe : inapplicable. 
 inapplication , n. f.Manque d'application. Note.- Attention a l'orthographe : inapplication. 
 inappreciable , adj.Inestimable. Note.- Attention a l'orthographe : inappreciable. 
 inapte , adj.Incapable. Note.- Ne pas confondre avec le mot inepte qui se dit d'une personne stupide. 
 inaptitude , n. f.Incapacite. Son inaptitude a jouer du piano. 
 inarticule , , ee  adj.Qui n'est pas articule. Des sons inarticules. 
 inassouvi , , ie  adj.Insatisfait. Une soif de connaitre inassouvie. 
 inassouvissement , n. m.(Litt.) etat de ce qui ne peut pas etre assouvi. Note.- Attention a l'orthographe : inassouvissement. 
 inattaquable , adj.Irrefutable. Note.- Attention a l'orthographe : inattaquable. 
 inattendu , , ue  adj.Imprevu. Note.- Attention a l'orthographe : inattendu. 
 inattentif , , ive  adj.Distrait. Note.- Attention a l'orthographe : inattentif. 
 inattention , n. f.Distraction. Des fautes d'inattention. Note.- Attention a l'orthographe : inattention. 
 inaudible , adj.Que l'on n'entend pas. 
 inaugural , , ale, aux  adj.Qui concerne une inauguration. Une seance inaugurale. 
 inauguration , n. f.Ceremonie d'ouverture. 
 inaugurer , v. tr. Proceder a l'inauguration de quelque chose. Ils ont inaugure la nouvelle ecole. Commencer, marquer le debut de. Inaugurer une nouvelle collaboration. 
 inavouable , adj.Qui ne peut etre avoue. Des motifs inavouables. 
 inavoue , , ee  adj.Qui n'est pas avoue. 
 inca , adj. inv. et n. inv. en genre Adjectif invariable en genre et en nombre. Relatif aux Incas. La langue inca, les coutumes inca. Nom invariable en genre. Les lncas. Un lnca, une lnca.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 incalculable , adj. Qu'on ne peut calculer. Impossible a evaluer, a apprecier. Des difficultes incalculables. 
 incandescence , n. f. etat d'un corps chauffe et rendu lumineux. Lampe a incandescence. Lampe qui eclaire a l'aide d'un filament chauffe a blanc.Note.- Attention a l'orthographe : incandescence. 
 incandescent , , ente  adj.Qui est en incandescence. Des lampes incandescentes. Note.- Attention a l'orthographe : incandescent. 
 incantation , n. f.Parole magique. 
 incantatoire , adj.Propre a l'incantation. Des formules incantatoires. Note.- L'adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin : incantatoire. 
 incapable , adj. et n. m. et f.Qui n'a pas d'aptitude pour faire quelque chose. Il est incapable de compter. 
 incapacite , n. f.Impuissance, inaptitude. 
 incarceration , n. f.Emprisonnement. 
 incarcerer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'incarcere, mais j'incarcererai. Mettre en prison. Ils ont ete incarceres. 
 incarnat , , ate  adj. et n. m. Adjectif de couleur. D'un rouge vif. Des levres incarnates.Note.- Cet adjectif de couleur s'accorde en genre et en nombre avec le mot auquel il se rapporte. Nom masculin. Rouge vif. L'incarnat de ses joues. 
 incarne , , ee  adj.Ongle incarne. Ongle entre dans la chair. 
 incarner , v. tr., pronom. Transitif - Personnifier. Incarner la justice.- Interpreter. Cette comedienne incarna Antigone. Pronominal - Prendre une forme humaine, en parlant d'une divinite.- Se realiser en. Ses reves se sont incarnes en elle. 
 incartade , n. f.ecart de conduite. 
 incassable , adj.Qui ne peut se casser. 
 incendiaire , adj. et n. m. et f. Adjectif - Propre a causer un incendie.- (Fig.) Propre a enflammer les esprits. Des textes incendiaires. Nom masculin et feminin Pyromane.Note.- Le mot conserve la meme forme au masculin et au feminin : incendiaire. 
 incendie , n. m.Destruction par le feu. Un incendie devastateur. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : incendie.2  Ne pas confondre avec le mot sinistre qui, dans la langue des assurances, designe une catastrophe causant des dommages (incendie, mais aussi inondation, tornade, etc.). 
 incendier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous incendiions, (que) vous incendiiez. Mettre en feu, detruire par le feu. Incendier un immeuble. 
 incertain , , aine  adj. et n. m. et f. Indefini, imprecis. Incertain + de. L'adjectif se construit generalement avec la preposition de, mais il s'emploie egalement avec sur et quand. Elle est incertaine de ce qui va se produire, sur l'evolution des choses, quand a ce que l'avenir lui reserve. 
 incertitude , n. f.Indecision. 
 incessamment , adv. (Litt., vx) Sans cesse. Elle ecrit incessamment. Sans delai. Il part incessamment. 
 incessant , , ante  adj.Continuel. 
 incessibilite , n. f.(Dr.) Qualite de ce qui est incessible. 
 incessible , adj.(Dr.) Qui ne peut etre cede. Un titre incessible. 
 inceste , n. m.Union entre proches parents. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un inceste. 
 incestueux , , euse  adj.Coupable d'inceste. 
 inchange , , ee  adj.Qui est sans changement. Les cours demeurent inchanges. 
 inchavirable , adj.Qui ne peut chavirer. 
 incidemment , adv.Accessoirement. Note.- Attention a l'orthographe : incidemment. 
 incidence , n. f.Effet, consequence. L'incidence de la baisse du franc sur les prix. 
 incident , n. m.evenement imprevu d'importance secondaire. Note.- Ne pas confondre avec le mot accident qui designe un evenement malheureux. 
 incident , , ente  adj. et n. f. Adjectif. (Dr.) Accessoire. Nom feminin. Proposition inseree dans une autre dont elle fait partie. L'incidente joue le role d'une parenthese. 
 incinerateur , n. m.Appareil servant a incinerer les dechets. 
 incineration , n. f. Action de reduire en cendres. Cremation. 
 incinerer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'incinere, mais j'incinererai. Reduire en cendres. 
 incise , adj. f. et n. f.(Ling.) Proposition intercalee dans une phrase. Je viendrai certainement, repondit-il, si j'en ai la possibilite: la proposition    repondit-il    est une incise. Une proposition incise. Notes.- 1  Les verbes des propositions incises ont generalement le sens de    dire   . L'incise se met entre deux virgules.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - incisif, qui coupe, mordant ;- incisive, dent. 
 inciser , v. tr.Faire une incision au moyen d'un instrument tranchant. Inciser une gencive. 
 incisif , , ive  adj.Mordant. Une replique incisive. Note.- Ne pas confondre avec le mot incise qui designe une proposition intercalee dans une phrase. 
 incision , n. f.Coupure. 
 incisive , n. f.Dent. Note.- Ne pas confondre avec le mot incise qui designe une proposition intercalee dans une phrase. 
 incitation , n. f.Impulsion. 
 inciter , v. tr.Pousser. Elle m'incita a accepter. 
 incivil , , ile  adj.(Litt.) Impoli, qui manque de civilite. Note.- Ne pas confondre avec le mot incivique, qui manque de civisme. 
 incivilite , n. f.(Litt.) Caractere de ce qui est incivil. Note.- Attention a l'orthographe : incivilite. 
 incivique , adj.Qui manque de civisme. Note.- Ne pas confondre avec le mot incivil qui se dit d'une personne impolie. 
 incivisme , n. m.(Litt.) Manque de civisme. 
 inclemence , n. f.Rigueur (du climat). Note.- Ce nom ne s'emploie plus qu'en parlant de la meteorologie. 
 inclement , , ente  adj.(Litt.) Rigoureux, froid (en parlant du climat). 
 inclinaison , n. f.etat de ce qui est incline. L'inclinaison de la route. Note.- Ne pas confondre avec le mot inclination qui designe un penchant. 
 inclination , n. f.(Litt.) Penchant. Elle a une inclination pour la poesie. Note.- Ne pas confondre avec le mot inclinaison qui designe l'etat de ce qui est incline. 
 incliner , v. tr., intr., pronom. Transitif - Rendre oblique. Le vent incline le voilier.- Baisser. Incliner la tete. Transitif indirect Incliner a. etre enclin a. Elle incline a l'indulgence. Intransitif etre incline. La table incline un peu vers l'arriere. Pronominal - Se baisser, se courber.- Se soumettre. Ils se sont inclines finalement et ont accepte la proposition. 
 inclure , v. tr. J'inclus, tu inclus, il inclut, nous incluons, vous incluez, ils incluent. J'incluais, tu incluais, il incluait, nous incluions, vous incluiez, ils incluaient. J'inclus, tu inclus, il inclut, nous inclumes, vous inclutes, ils inclurent. J'inclurai. J'inclurais. Inclus, incluons, incluez. Que j'inclue, que tu inclues, qu'il inclue, que nous incluions, que vous incluiez, qu'ils incluent. Que j'inclusse, que tu inclusses, qu'il inclut, que nous inclussions, que vous inclussiez, qu'ils inclussent. Incluant. Inclus, incluse. Introduire (dans). Il inclut des plans dans son document. Comprendre, integrer. Les depenses que nous avons incluses dans la note de frais sont minimes.Note.- Au participe passe, le verbe s'ecrit inclus, incluse a la difference de exclu, exclue, du verbe exclure. 
 inclus , , use  adj. Compris. Taxe incluse. Y inclus, locution prepositive. Y compris. Envoyezlui le manuscrit y inclus les annexes. Cette locution prepositive demeure invariable.Note.- La forme feminine de l'adjectif inclus est incluse a la difference de celle de l'adjectif exclu qui fait exclue au feminin.V. ci-inclus.Ant. exclu. 
 inclusion , n. f.Action d'inclure. Ant. exclusion. 
 inclusivement , adv.En comprenant la chose dont on parle. De la page 10 a 13 inclusivement. Ant. exclusivement. 
 incoercible , adj.Irrepressible. Une joie incoercible. Note.- Attention a l'orthographe : incoercible. 
 incognito , adv. et n. m. Qui ne veut pas etre reconnu. Il voyage incognito. Garder l'incognito.Note.- Ne pas confondre avec le mot anonyme, qui se dit d'un auteur inconnu, volontairement ou non. 
 incoherence , n. f.Caractere de ce qui est incoherent. Note.- Attention a l'orthographe : incoherence. 
 incoherent , , ente  adj.Qui manque de logique, d'unite, de cohesion. Note.- Attention a l'orthographe : incoherent. 
 incollable , adj. Qui ne colle pas. (Fam.) Qui connait toutes les reponses.Note.- Attention a l'orthographe : incollable. 
 incolore , adj.Qui n'a pas de couleur. Un vernis incolore. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : incolore.2  Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin : incolore. 
 incomber , v. tr. ind.etre a la charge de, revenir obligatoirement a. Cette responsabilite nous incombe. C'est a nous qu'il incombe d'agir. Note.- Le verbe se construit avec la preposition a. 
 incommensurabilite , n. f.Caractere de ce qui est incommensurable. Note.- Attention a l'orthographe : incommensurabilite. 
 incommensurable , adj.Qui ne peut etre mesure. Une bonte incommensurable. Note.- Attention a l'orthographe : incommensurable. 
 incommensurablement , adv.De facon incommensurable. Note.- Attention a l'orthographe : incommensurablement. 
 incommode , adj.Peu pratique. Note.- Attention a l'orthographe : incommode. 
 incommoder , v. tr.Indisposer, gener. Cette odeur de peinture les incommode. Note.- Attention a l'orthographe : incommoder. 
 incommunicabilite , n. f.Impossibilite de communiquer. Note.- Attention a l'orthographe : incommunicabilite. 
 incommunicable , adj.Qui ne peut etre communique. Note.- Attention a l'orthographe : incommunicable. 
 incomparable , adj.Sans pareil. 
 incomparablement , adv.Sans comparaison possible. 
 incompatibilite , n. f.Impossibilite de s'entendre avec une autre personne. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - desaccord, differend;- discorde, desunion grave;- dissidence, division profonde qui conduit un groupe ou une personne a se desolidariser. 
 incompatible , adj.Qui ne peut s'accorder. Des caracteres incompatibles. 
 incompetence , n. f.Manque de competence. 
 incompetent , , ente  adj. et n. m. et f.Qui n'est pas competent. 
 incomplet , , ete  adj.Qui n'est pas complet. 
 incompletement , adv.D'une maniere incomplete. 
 incomprehensibilite , n. f.(Litt.) etat de ce qui est incomprehensible. 
 incomprehensible , adj.Insaisissable en raison de la nature meme de l'objet. Un mystere incomprehensible. Note.- Ne pas confondre avec le mot inintelligible, dont on ne peut saisir le sens en raison d'une mauvaise presentation de l'objet. 
 incomprehension , n. f.Incapacite a comprendre. 
 incompressibilite , n. f.Caractere de ce qui est incompressible. 
 incompressible , adj.Qui ne diminue pas de volume. L'eau est un fluide incompressible, le gaz, un fluide compressible. 
 incompris , , ise  adj. et n. m. et f.Qui n'est pas compris. 
 inconcevable , adj.Inimaginable. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bizarre, etonnant, singulier;- extraordinaire, exceptionnel;- incroyable, difficile a croire;- inusite, inhabituel;- invraisemblable, qui ne semble pas vrai. 
 inconciliable , adj.Oppose. 
 inconditionnel , , elle  adj. et n. m. et f. Adjectif. Absolu. Un appui inconditionnel. Nom masculin et feminin. Partisan sans reserve. 
 inconditionnellement , adv.De facon inconditionnelle. 
 inconduite , n. f.Conduite reprehensible. 
 inconfort , n. m.Manque de confort. 
 inconfortable , adj.Qui n'est pas confortable. 
 incongru , , ue  adj.Non convenable. Note.- Attention a l'orthographe : incongru. 
 incongruite , n. f.Caractere de ce qui est incongru. Note.- Attention a l'orthographe : incongruite. 
 incongrument , adv.De facon incongrue. Note.- Attention a l'orthographe : incongrument. 
 inconnu , , ue  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui n'est pas connu. L'adjectif se construit avec les prepositions a ou de. Un terme inconnu a tous, de tous. Nom masculin et feminin. etranger. Nom feminin. Variable mathematique. Une equation a deux inconnues. 
 inconsciemment , adv.De facon inconsciente. Note.- Attention a l'orthographe : inconsciemment. 
 inconscience , n. f. Perte de connaissance. Absence de reflexion. Temerite.Note.- Attention a l'orthographe : inconscience. 
 inconscient , n. m.Ensemble de phenomenes etrangers a la conscience. 
 inconscient , , iente  adj. et n. m. et f. Qui a perdu connaissance. Elle etait inconsciente depuis quelques minutes. Spontane. Un geste inconscient. Qui n'a pas conscience de ses actes. C'est une inconsciente. 
 inconsequence , n. f.Irreflexion. 
 inconsequent , , ente  adj.Qui n'a pas de suite dans les idees, illogique. 
 inconsidere , , ee  adj.Irreflechi. Des propos inconsideres. 
 inconsiderement , adv.De maniere inconsideree. 
 inconsistance , n. f.Absence de consistance. Note.- Ne pas confondre avec le mot inconstance qui designe une tendance a changer d'opinion. 
 inconsistant , , ante  adj.Qui manque de consistance, de logique. Des textes inconsistants. 
 inconsolable , adj.Qui ne peut etre console. Note.- Cet adjectif se dit surtout d'une personne. 
 inconsommable , adj.Immangeable. 
 inconstance , n. f.Tendance a changer d'opinion, de sentiment. Note.- Ne pas confondre avec le mot inconsistance qui designe une absence de consistance. 
 inconstant , , ante  adj. et n. m. et f.Infidele. 
 inconstitutionnalite , n. f.Caractere de ce qui est inconstitutionnel. Note.- Attention a l'orthographe : inconstitutionnalite. 
 inconstitutionnel , , elle  adj.Qui n'est pas conforme a la constitution. Une loi inconstitutionnelle. 
 inconstitutionnellement , adv.De facon inconstitutionnelle. 
 incontestable , adj.Indeniable, authentique. 
 incontestablement , adv.De facon incontestable. 
 inconteste , , ee  adj.Admis. 
 incontinence , n. f. Absence de sobriete dans le langage. Incontinence urinaire. enuresie. 
 incontinent , adv.(Litt.) Aussitot. Et elle s'envola incontinent pour l'Italie. 
 incontinent , , ente  adj.Qui souffre d'incontinence. 
 incontournable , adj.Inevitable. 
 incontrolable , adj.Qui ne peut etre verifie. 
 inconvenance , n. f.Impertinence, indecence. Note.- Attention a l'orthographe : inconvenance. 
 inconvenant , , ante  adj.Contraire aux convenances. Des propos inconvenants. 
 inconvenient , n. m.Desavantage. Les inconvenients de cette solution. 
 inconvertible , adj.(Fin.) Qui ne peut etre converti. Une monnaie inconvertible. 
 incoordination , n. f.Absence de coordination. 
 incorporation , n. f. Action d'incorporer. etat de ce qui est incorpore. 
 incorporer , v. tr. Melanger. Incorporer de la farine a une creme. Integrer. Une montre avec chronometre incorpore. 
 incorrect , , ecte  adj. Fautif. La reponse est incorrecte. Inconvenant. 
 incorrectement , adv.D'une maniere incorrecte. 
 incorrection , n. f.Defaut de correction. 
 incorrigible , adj.Qui ne peut etre corrige. 
 incorruptibilite , n. f.Integrite. 
 incorruptible , adj. et n. m. et f. Inalterable. Une matiere incorruptible. Qui ne se laisse pas corrompre. Un agent incorruptible. 
 incredule , adj. et n. m. et f.Sceptique. 
 incredulite , n. f.Scepticisme. 
 increvable , adj. Qui ne peut crever. Un pneu increvable. (Fam.) Infatigable. Il travaille sans arret, il est increvable. 
 incrimination , n. f.Accusation. 
 incriminer , v. tr.Accuser, blamer. 
 incrochetable , adj.Qui ne peut etre crochete. Une serrure incrochetable. 
 incroyable , adj. et n. m.Difficile a croire. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bizarre, etonnant, singulier;- extraordinaire, remarquable;- inconcevable, inimaginable;- inusite, inhabituel;- invraisemblable, qui ne semble pas vrai. 
 incroyablement , adv.D'une maniere incroyable. 
 incroyance , n. f.Absence de croyance religieuse. 
 incroyant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui n'est pas croyant. Les incroyants. 
 incrustation , n. f.Action d'incruster; ce qui est incruste. 
 incruster , v. tr., pronom. Transitif. Appliquer une matiere sur une autre pour l'orner. Incruster une pierre precieuse sur de l'or. Pronominal. Adherer fortement, s'implanter profondement. 
 incubateur , , trice  adj. et n. m.Qui favorise l'incubation des oeufs. Un appareil incubateur. Un incubateur perfectionne. 
 incubation , n. f. Developpement de l'embryon dans l'oeuf. Periode comprise entre l'infection d'un organisme et l'apparition de la maladie. La periode d'incubation de cette maladie est de 15 jours. 
 inculpation , n. f. Action d'inculper. Faute attribuee. Une inculpation de vol. 
 inculpe , , ee  adj. et n. m. et f.Personne presumee coupable. Note.- Ne pas confondre avec le nom accuse qui designe une personne reconnue coupable. 
 inculper , v. tr.Imputer officiellement un crime a quelqu'un. Note.- Ne pas confondre avec le verbe inculquer qui signifie    enseigner   . 
 inculquer , v. tr.Enseigner. Note.- Ne pas confondre avec le verbe inculper qui signifie    imputer un crime a quelqu'un   . 
 inculte , adj. Non cultive. Une terre inculte. Sans culture intellectuelle. Une personne inculte. 
 incunable , adj. et n. m.Livre imprime qui date des debuts de l'imprimerie (avant 1500). Note.- Ne pas confondre avec le mot incurable qui designe un malade qu'on ne peut guerir. 
 incurabilite , n. f.Caractere d'une maladie, d'un malade incurable. 
 incurable , adj. et n. m. et f.Qui ne peut etre gueri. Note.- Ne pas confondre avec le mot incunable qui designe un livre ancien. 
 incurablement , adv.De facon incurable. 
 incurie , n. f.Negligence, laisser-aller. Cet administrateur a fait preuve d'incurie. 
 incursion , n. f.Invasion, irruption momentanee. 
 incurver , v. tr., pronom. Transitif. Courber. Pronominal. Prendre une forme courbe. a cet endroit, la route s'incurve. 
 indecemment , {indecemment} adv.D'une maniere indecente. 
 indecence , {indecence} n. f.Impudicite. 
 indecent , {indecent} , ente  adj.Impudique, obscene. Note.- Attention a l'orthographe : indecent. 
 indechiffrable , {indechiffrable} adj.Illisible, que l'on ne peut dechiffrer. 
 indecis , {indecis} , ise  adj. et n. m. et f.Incertain. 
 indecision , {indecision} n. f.Hesitation. 
 indecomposable , {indecomposable} adj.Qui ne peut etre decompose. Un tout indecomposable. 
 indecrottable , {indecrottable} adj.(Fam.) Incorrigible. 
 indefectible , {indefectible} adj.Solide. 
 indefectiblement , {indefectiblement} adv.De facon indefectible. 
 indefendable , {indefendable} adj.Qu'on ne peut defendre. Cette opinion est indefendable. 
 indefini , {indefini} , ie  adj.Indetermine. Un article indefini. 
 indefiniment , {indefiniment} adv.D'une maniere indefinie, eternellement. 
 indefinissable , {indefinissable} adj.Indescriptible. Un parfum indefinissable. 
 indefrisable , {indefrisable} adj. et n. f.(Vx) Permanente. 
 indelebile , {indelebile} adj.Qui ne peut s'effacer. Une encre indelebile. Note.- Attention a l'orthographe : indelebile.Ant. delebile 
 indelebilite , {indelebilite} n. f.Caractere de ce qui indelebile. 
 indelicat , {indelicat} , ate  adj. Grossier. Malhonnete. 
 indelicatement , {indelicatement} adv.Malhonnetement. 
 indelicatesse , {indelicatesse} n. f. Impolitesse. Malversation. Il a commis une indelicatesse. 
 indemaillable , {indemaillable} adj.Dont les mailles ne peuvent se defaire. Des collants indemaillables. 
 indemne , adj.Sans dommage. Note.- Attention a l'orthographe : indemne. 
 indemnisable , adj.Qui a droit a une indemnite. Note.- Attention a l'orthographe : indemnisable. 
 indemnisation , n. f.Action d'indemniser. Note.- Attention a l'orthographe : indemnisation. 
 indemniser , v. tr.Dedommager. 
 indemnite , n. f.Somme accordee en compensation de frais engages, en reparation d'un prejudice. Une indemnite de demenagement, une indemnite de licenciement. Note.- Ne pas confondre avec le mot allocation qui designe une prestation versee par l'etat. Des allocations familiales. 
 indemontrable , {indemontrable} adj.Qui ne peut etre prouve. 
 indeniable , {indeniable} adj.Incontestable. 
 indeniablement , {indeniablement} adv.De facon indeniable. 
 independamment , {independamment} adv. En faisant abstraction. Outre, en plus de. Independamment de ses vacances, il a plusieurs conges. 
 independance , {independance} n. f.Autonomie. Note.- Attention a l'orthographe : independance. 
 independant , {independant} , ante  adj.Libre. 
 independantiste , {independantiste} adj. et n. m. et f.Partisan de l'independance. Les independantistes de la Nouvelle-Caledonie. 
 inderacinable , {inderacinable} adj.Qui ne peut etre deracine. Des prejuges inderacinables. 
 indescriptible , adj.Qu'on ne peut decrire. Un desordre indescriptible. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - imprescriptible, qui conserve toujours sa valeur;- indestructible, qu'on ne peut detruire. 
 indesirable , {indesirable} adj. et n. m. et f.Se dit d'une personne dont la presence n'est pas desiree. Ce sont des indesirables. 
 indestructibilite , n. f.Caractere de ce qui est indestructible. 
 indestructible , adj.Qu'on ne peut detruire. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - imprescriptible, qui conserve toujours sa valeur;- indescriptible, qu'on ne peut decrire. 
 indestructiblement , adv.D'une maniere indestructible. 
 indeterminable , {indeterminable} adj.Indefinissable. 
 indetermination , {indetermination} n. f. Imprecision, en parlant d'une chose. Indecision, en parlant d'une personne. 
 indetermine , {indetermine} , ee  adj.Qui n'est pas determine, indistinct. 
 index , n. m. Deuxieme doigt de la main. Table alphabetique. Consulter des index. 
 indexation , n. f.Action d'indexer. Des clauses d'indexation. 
 indexer , v. tr. Relier la valeur d'un titre, d'un prix, etc. a un indice. Indexer un prix. Creer l'index d'un ouvrage, d'un texte. 
 indicateur , n. m. Brochure, tableau. L'indicateur des chemins de fer. Note.- Le mot peut etre pris adjectivement. Un tableau indicateur. Appareil de mesure. Un indicateur de niveau. (econ.) Indice. Les indicateurs de l'inflation. 
 indicateur , n. m.Denonciateur, informateur. Un indicateur de police. 
 indicatif , , ive  adj. et n. m. Adjectif Qui indique. Cette reponse est indicative de son etat d'esprit. Nom masculin - (Gramm.) Mode du verbe indiquant l'etat ou l'action d'une maniere absolue. Le present de l'indicatif. Indicatif d'appel. Ensemble de chiffres ou de lettres servant a identifier un emetteur-recepteur telegraphique ou radiophonique. Indicatif telephonique. Ensemble de chiffres destine a selectionner une zone telephonique et que l'on compose avant le numero d'un correspondant. Indicatif musical. Piece musicale qui annonce une emission reguliere de television, de radio. 
 indication , n. f.Renseignement. Grace a ses indications, j'ai pu trouver le renseignement desire. 
 indice , n. m.Signe. Un indice en forte hausse. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un indice. 
 indiciaire , adj.Relatif a un indice. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : indiciaire. 
 indicible , adj.Inexprimable. Une joie indicible. 
 indiciblement , adv.De facon indicible. 
 indien , , ienne  adj. et n. m. et f. Qui habite l'Inde. Un citoyen indien. Qui appartient aux populations autochtones de l'Amerique. En ce sens, on dit plutot amerindien.Notes.- 1  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - hindou, qui designe un adepte de l'hindouisme;- Amerindien, qui designe un Indien d'Amerique. 
 indienne , n. f.Toile de coton imprimee. 
 indifferemment , adv.Sans faire de difference. 
 indifference , n. f.Insensibilite, froideur. 
 indifferencie , , ee  adj.Non differencie. Note.- Attention a l'orthographe : indifferencie. 
 indifferent , , ente  adj.Sans interet. 
 indifferer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je l'indiffere, mais je l'indiffererai. (Fam.) etre indifferent (a quelqu'un). Ces manoeuvres l'indifferent.Note.- Ce verbe a generalement pour complement indirect un pronom personnel. 
 indigence , n. f.Grande pauvrete. 
 indigene , adj. et n. m. et f. (Vx) Autochtone. (Pej.) Originaire d'une region occupee par des colonisateurs. 
 indigent , , ente  adj. et n. m. et f.Pauvre. Des indigents qui errent dans les rues. 
 indigeste , adj.Difficile a digerer. La fondue est indigeste. Ant. digeste 
 indigestion , n. f.Indisposition causee par une mauvaise digestion. 
 indignation , n. f.Revolte, colere suscitee par une injustice, un affront, etc. 
 indigne , adj. Qui ne merite pas (quelque chose de favorable). Cette personne est indigne de votre gentillesse. Meprisable. Un pere indigne. 
 indignement , adv.De facon indigne. 
 indigner , v. tr., pronom. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous indignions, (que) vous indigniez. Transitif - Revolter, remplir d'indignation. Cette proposition a indigne le conseil. etre indigne que + subjonctif. Ils sont indignes que cette personne ait l'audace de les contredire. Pronominal eprouver un sentiment de colere, de revolte. Elle s'indigna de cette decision, contre ce choix. Il s'indigne qu'elle soit absente, de voir sa collegue absente.Note.- Le verbe se construit avec les prepositions de ou contre suivies d'un nom, avec la preposition de suivie de l'infinitif ou avec la conjonction que suivie du subjonctif. 
 indignite , n. f.Caractere de ce qui est indigne. 
 indigo , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable D'un bleu fonce avec des reflets violets. Des tissus indigo.  Nom masculin - Bleu violace.- Matiere colorante. 
 indiquer , v. tr. Montrer, signaler. Elle lui indiqua la route du village. Reveler, denoter. Cette ecriture indique une certaine instabilite. 
 indirect , , ecte  adj. Qui n'est pas direct. Complement indirect. Complement rattache au verbe par l'intermediaire d'une preposition. 
 indirectement , adv.D'une maniere indirecte. 
 indisciplinable , adj.Qui ne peut etre discipline. 
 indiscipline , n. f.Insubordination. 
 indiscipline , , ee  adj.Qui manque de discipline. 
 indiscret , , ete  adj. et n. m. et f.Curieux. Des questions indiscretes. 
 indiscretement , adv.D'une maniere indiscrete. 
 indiscretion , n. f.Curiosite. 
 indiscutable , adj.Indeniable. 
 indiscutablement , adv.Certainement, assurement. 
 indispensable , adj. et n. m. Essentiel, vital. La chaleur est indispensable au bien-etre. Ce livre m'est indispensable. Il est indispensable de + infinitif, il est indispensable que + subjonctif. Il est indispensable de faire ceci, que tu fasses ceci. Le verbe impersonnel se construit avec de et l'infinitif, avec que et le subjonctif. 
 indisponibilite , n. f.etat de ce qui est indisponible. 
 indisponible , adj.Qui n'est pas disponible. 
 indispose , , ee  adj.Souffrant. 
 indisposer , v. tr.Incommoder, importuner. 
 indisposition , n. f.Malaise. 
 indissociable , adj.Qui ne peut etre separe. 
 indissolubilite , n. f.Caractere de ce qui ne peut etre dissous. 
 indissoluble , adj. Qui ne peut etre rompu (en parlant d'un lien). Une union indissoluble. Qui ne peut etre dissous (en parlant d'un corps). 
 indissolublement , adv.De facon indissoluble. 
 indistinct , , incte  adj. Imprecis, confus.Note.- Attention a l'orthographe : indistinct. 
 indistinctement , adv. De facon indistincte. 
 individu , n. m. Personne quelconque. (Pej.) Personne inconnue. 
 individualisation , n. f.Action de rendre individuel, son resultat. 
 individualiser , v. tr.Particulariser. 
 individualisme , n. m.Tendance a s'affirmer independamment des autres. 
 individualite , n. f.Originalite propre d'une personne. 
 individuel , , elle  adj. Qui appartient a l'individu. a la disposition d'une seule personne. Un siege individuel. Ant. general. 
 individuellement , adv.Isolement. 
 indivis , , ise  adj. (Dr.) Qui n'est pas divise. Copropriete indivise. Dont la totalite appartient en commun a tous les proprietaires, dans une proportion reglee par contrat. Ant. divis. 
 indivisement , adv.Par indivis. Note.- Attention a l'orthographe : indivisement. 
 indivisibilite , n. f.Caractere de ce qui est indivisible. 
 indivisible , adj.Qui ne peut etre divise, qui forme un tout. 
 indivision , n. f.etat de ce qui est indivis. 
 indochinois , , oise  adj. et n. m. et f.Relatif a l'Indochine. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 indocile , adj.Desobeissant. 
 indocilite , n. f.Caractere de celui qui est indocile. 
 indo-europeen , , eenne  adj. et n. m. et f. Se dit des langues d'Europe et d'Asie qui ont une origine commune. Les langues indo-europeennes, l'indo-europeen. Se dit des peuples qui utilisent ces langues.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose aux deux elements du nom. 
 indolemment , adv.Avec indolence. Note.- Attention a l'orthographe : indolemment. 
 indolence , n. f.Insouciance. Note.- Attention a l'orthographe : indolence. 
 indolent , , ente  adj. et n. m. et f.Apathique. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : indolent.2  Ne pas confondre avec le mot indolore, qui ne fait pas souffrir. 
 indolore , adj.Qui ne provoque aucune douleur physique. Note.- Ne pas confondre avec le mot indolent, apathique. 
 indomptable , adj. Qu'on ne peut dompter. Un fauve indomptable. (Fig.) Qu'on ne peut maitriser. Un caractere indomptable. 
 indonesien , , ienne  adj. et n. m. et f.Relatif a l'lndonesie. Note. - Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 in-douze , adj. inv. et n. m. inv. Abreviation in-12 (s'ecrit sans point). (Imprim.) Se dit d'une feuille d'impression qui est pliee en 12 feuillets (24 pages). Se dit d'un livre de ce format. Des editions in-douze. Des in-douze. 
 indu , , ue  adj.(Litt.) Non convenable. C'est une heure indue pour telephoner. Note.- Attention a l'orthographe : indu. 
 indubitable , adj.Incontestable. 
 indubitablement , adv.Sans aucun doute. 
 inducteur , , trice  adj. et n. m.Qui produit l'induction. Fil inducteur. 
 inductif , , ive  adj. Qui procede par induction. Un raisonnement inductif. Qui a rapport a l'induction. Courant inductif. 
 induction , n. f. Raisonnement qui va du particulier au general, des effets vers la cause. Ant. deduction. Transmission d'electricite. 
 induire , v. tr. J'induis, tu induis, il induit, nous induisons, vous induisez, ils induisent. J'induisais. J'induisis. J'induirai. J'induirais. Induis, induisons, induisez. Que j'induise. Que j'induisisse. Induisant. Induit, ite. Inciter, pousser a. Il m'a induit a passer a l'action. Induire en erreur. Tromper. J'ai ete induit en erreur par cette personne. Entrainer, occasionner. 
 indulgence , n. f.Clemence. 
 indulgent , , ente  adj.Clement, tolerant. Il est indulgent envers les gourmands, mais non pour les gloutons. Note.- L'adjectif se construit avec envers ou pour. 
 indument , {indument} adv.D'une maniere indue. Note.- Attention a l'orthographe : indument. 
 industrialisation , n. f.Action de doter une region d'etablissements industriels. 
 industrialiser , v. tr., pronom. Transitif. Doter d'etablissements industriels. Pronominal. etre exploite industriellement. 
 industrie , n. f. Activite economique ayant pour objet la transformation des matieres premieres en produits finis. Ensemble des entreprises d'un secteur. L'industrie pharmaceutique. 
 industriel , n. m.Chef d'industrie. 
 industriel , , elle  adj.Relatif a l'industrie. Le secteur industriel. 
 industriellement , adv.Relativement a l'industrie. 
 industrieux , , euse  adj.(Litt.) Habile, ingenieux. 
 inebranlable , {inebranlable} adj.Ferme, inflexible. Il ne changera pas d'avis, il est inebranlable. 
 inedit , {inedit} , ite  adj. et n. m. Non publie. Inusite. 
 ineffable , adj.Extraordinaire, sublime. Un bonheur ineffable. Note.- Attention a l'orthographe : ineffable. 
 ineffablement , adv.(Litt.) De facon ineffable. 
 ineffacable , adj.Qui ne peut disparaitre. Un souvenir ineffacable. Note.- Attention a l'orthographe : ineffacable. 
 inefficace , adj.Infructueux. Une mesure inefficace. Note.- Attention a l'orthographe : inefficace. 
 inefficacement , adv.De facon inefficace. 
 inefficacite , n. f.Manque d'efficacite. Note.- Attention a l'orthographe : inefficacite. 
 inegal , {inegal} , ale, aux  adj.Irregulier. Des chiffres inegaux. 
 inegalable , {inegalable} adj.Qui ne peut etre egale. 
 inegale , {inegale} , ee  adj.Qui n'a pas ete egale. 
 inegalement , {inegalement} adv.De facon inegale. 
 inegalite , {inegalite} n. f.Defaut d'egalite. 
 inelegamment , {inelegamment} adv.Sans elegance. 
 inelegance , {inelegance} n. f.Defaut d'elegance. 
 inelegant , {inelegant} , ante  adj.Qui manque d'elegance. 
 ineluctable , {ineluctable} adj.Inevitable. 
 ineluctablement , {ineluctablement} adv.De facon ineluctable. 
 inenarrable , {inenarrable} adj.Qu'on ne peut raconter sans rire. Une histoire inenarrable. Note.- Attention a l'orthographe : inenarrable. 
 inepte , adj.Stupide, depourvu de sens. Note.- Ne pas confondre avec le mot inapte qui se dit d'une personne incapable. 
 ineptie , n. f. Absurdite. Caractere d'un acte inepte.Note.- Ne pas confondre avec le mot inertie qui designe une resistance, une inaction. 
 inepuisable , {inepuisable} adj.Qu'on ne peut epuiser. Des ressources inepuisables. 
 inepuisablement , {inepuisablement} adv.De facon inepuisable. 
 inequitable , {inequitable} adj.Injuste. 
 inerte , adj.Sans mouvement. 
 inertie , n. f. Resistance, inaction.Note.- Ne pas confondre avec le mot ineptie qui designe une absurdite. 
 inespere , , ee  adj.Inattendu. 
 inesthetique , adj.Laid. Note.- Attention a l'orthographe : inesthetique. 
 inestimable , adj.Inappreciable. 
 inevitable , {inevitable} adj.Ineluctable. 
 inevitablement , {inevitablement} adv.De facon inevitable. 
 inexact , , acte  adj. Qui n'est pas exact, faux. Une donnee inexacte. Qui n'est pas ponctuel. Des employes inexacts. 
 inexactement , adv.D'une maniere inexacte. 
 inexactitude , n. f. Erreur. Manque de ponctualite. 
 inexcusable , adj.Impardonnable. 
 inexcusablement , adv.D'une maniere inexcusable. 
 inexecutable , adv.Qui ne peut etre execute. 
 inexistant , , ante  adj.Qui n'existe pas. Des donnees inexistantes. 
 inexistence , n. f.Defaut d'existence. 
 inexorable , adj.Implacable. 
 inexorablement , adv.(Litt.) D'une maniere inexorable. 
 inexperience , n. f.Absence d'experience. 
 inexperimente , , ee  adj.Sans experience. Une employee inexperimentee. 
 inexplicable , adj.Incomprehensible. Son geste est inexplicable. 
 inexplicablement , adv.De facon inexplicable. 
 inexploite , , ee  adj.Qui n'est pas exploite. Des richesses inexploitees. 
 inexplore , , ee  adj.Qui n'a pas encore ete explore. 
 inexpressif , , ive  adj.Qui est sans expression. Des yeux inexpressifs. 
 inexprimable , adj.Que les mots sont impuissants a traduire. Une joie inexprimable, une angoisse inexprimable. Note.- Cet adjectif peut se dire d'une chose non materielle, agreable ou desagreable. 
 inexpugnable , adj.Qu'on ne peut prendre d'assaut. Une forteresse inexpugnable. 
 inextensible , adj.Qui n'est pas extensible. 
 in extenso , adj. et adv.. Expression latine signifiant   dans toute son etendue  . Adjectif. Integral. Un compte rendu in extenso. Adverbe. Integralement. Des textes publies in extenso.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 inextinguible , adj.Qu'on ne peut eteindre, apaiser. Une soif inextinguible. 
 in extremis , adv. Expression latine signifiant   au dernier moment  .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 inextricable , adj.Qu'on ne peut demeler. Un reseau inextricable. 
 inextricablement , adv.De facon inextricable. 
 infaillibilite , n. f. Qualite de quelqu'un qui ne peut se tromper. L'infaillibilite du pape. Caractere de ce qui ne peut manquer de reussir. L'infaillibilite d'un resultat.Note.- Attention a l'orthographe : infaillibilite. 
 infaillible , adj. Qui ne peut se tromper. Il est infaillible. Qui a un effet assure. Un remede infaillible. 
 infailliblement , adv.Inevitablement. 
 infaisable , adj.Qui ne peut etre fait. 
 infamant , , ante  adj.Deshonorant. Note.- Attention a l'orthographe : infamant, sans accent circonflexe. 
 infame , {infame} adj.Abject. Note.- Attention a l'orthographe : infame, avec accent circonflexe. 
 infamie , n. f.(Litt.) Action deshonorante. Note.- Attention a l'orthographe : infamie, sans accent circonflexe. 
 infant , , ante  n. m. et f.Titre donne aux enfants cadets des rois d'Espagne et du Portugal. 
 infanterie , n. f.Partie d'une armee chargee de conquerir, d'occuper, de defendre le terrain. 
 infanticide , n. m. et f. Personne qui tue un enfant. Meurtre d'un enfant. 
 infantile , adj.Relatif a la premiere enfance. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - enfantin, qui appartient a l'enfance ;- pueril, qui ne convient qu'a un enfant, qui manque de serieux. 
 infantilisme , n. m.Comportement infantile. 
 infarctus , n. m.(Med.) Lesion necrotique des tissus par obstruction de l'artere qui assure son irrigation. Un infarctus du myocarde (et non un * infractus). Note.- Attention a l'orthographe : infarctus. 
 infatigable , adj.Que rien ne fatigue. Note.- Attention a l'orthographe : in fatigable. 
 infatigablement , adv.De facon infatigable, inlassablement. Note.- Attention a l'orthographe : infatigablement. 
 infatue , , ee  adj.etre infatue (de soi, de ses merites). etre content de soi a l'exces. 
 infecond , {infecond} , onde  adj.Qui ne produit rien. 
 infect , , ecte  adj. Repugnant. 
 infecter , v. tr., pronom.Contaminer. Note.- Ne pas confondre avec le verbe infester qui signifie   envahir, devaster  . 
 infectieux , , ieuse  adj.Qui donne une infection. Une maladie infectieuse. 
 infection , n. f.Contamination par des agents pathogenes. Note.- Ne pas confondre avec le mot affection qui designe une maladie. Le cancer est une grave affection, mais il ne comporte pas d'infection. 
 infeodation , {infeodation} n. f.Action d'infeoder; fait d'etre infeode. 
 infeoder , {infeoder} v. tr., pronom. Transitif. Soumettre quelqu'un, quelque chose. Pronominal. Obeir, se mettre sous la dependance de. L'association s'est infeodee a ce parti. 
 inference , {inference} n. f.Action de tirer une consequence d'une proposition, d'un principe. 
 inferer , {inferer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'infere, mais j'infererai. Deduire une conclusion d'un fait, d'un principe. Ils ont infere de ce sondage qu'ils allaient gagner.Note.- Ne pas confondre avec le verbe se referer qui signifie   se reporter a quelque chose  . 
 inferieur , {inferieur} , eure  adj. et n. m. et f. Situe plus bas. Les membres inferieurs. Plus petit. Les resultats de cet eleve sont inferieurs a la moyenne.Notes.- 1  En ce sens, l'adjectif se construit avec la preposition a.2  L'adjectif inferieur exprime une idee de comparaison, il n'est pas possible de l'employer au comparatif ; par contre, l'emploi du superlatif est usite. Les resultats sont tres inferieurs. 
 inferieurement , {inferieurement} adv.D'une maniere inferieure. 
 inferiorite , {inferiorite} n. f.etat de ce qui est inferieur. Des complexes d'inferiorite. 
 infernal , , ale, aux  adj. Qui appartient aux enfers. Des demons infernaux. Qui evoque l'enfer. Un bruit infernal. 
 infertile , adj.Infecond, sterile. 
 infertilite , n. f.(Litt.) Sterilite. Note.- Pour designer l'incapacite de procreer d'un etre vivant, on preferera le terme sterilite. 
 infester , v. tr. (Vx) Ravager, attaquer (en parlant de malfaiteurs). Envahir, devaster (en parlant d'insectes, d'animaux, de plantes nuisibles). Des cultures infestees de sauterelles.Note.- Ne pas confondre avec le verbe infecter qui signifie   contaminer  . 
 infeutrable , adj.Qui ne se feutre pas. Une laine infeutrable. 
 infibulation , n. f.Operation visant a empecher la penetration sexuelle. Note.- Attention a l'orthographe : infibulation. 
 infidele , adj. et n. m. et f. Adjectif - Inconstant. Un mari infidele.- Inexact. Un resume infidele. Nom masculin et feminin Heretique.Note.- Attention a l'orthographe : infidele. 
 infidelement , adv.De facon infidele. 
 infidelite , n. f.Manque de fidelite. Note.- Attention a l'orthographe : infidelite. 
 infiltration , n. f. Penetration accidentelle d'un liquide. Des infiltrations d'eau dans un mur. Noyautage. L'infiltration d'un syndicat. 
 infiltrer , v. tr., pronom. Transitif. Faire entrer des elements clandestins dans un groupe. Ils ont infiltre la cellule terroriste. Pronominal. Penetrer peu a peu. Les eaux se sont infiltrees dans les fondations de l'immeuble. 
 infime , adj.Minuscule. Une somme infime. Note.- L'adjectif comportant une valeur de superlatif, il est preferable de s'abstenir d'employer les tournuresplus, moins, tres. 
 infini , , ie  adj. et n. m. Adjectif - Sans commencement et sans fin.- Tres nombreux, tres considerable. Nom masculin Ce qui est sans limites. a l'infini, locution adverbiale. Sans fin, sans bornes. 
 infiniment , adv.Extremement. 
 infinite , n. f.Nombre tres considerable. Une infinite de promeneurs ont admire ce paysage. Note.- L'accord du verbe ou de l'adjectif se fait avec le complement au pluriel des collectifs infinite, quantite, espece, sorte, etc. 
 infinitesimal , , ale, aux  adj.Infiniment petit. Une quantite infinitesimale, des elements infinitesimaux. 
 infinitif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. (Gramm.) Caracterise par l'emploi de l'infinitif. Une proposition infinitive comporte un verbe a l'infinitif. Nom masculin. 
 infirme , adj. et n. m. et f.Atteint d'infirmites congenitales ou acquises. Elle est infirme. C'est un infirme. Note.- Le terme handicape tend a remplacer ce mot. 
 infirmer , v. tr.Affaiblir, diminuer (le credit, la verite). Une theorie infirmee par les faits. Ant. confirmer. 
 infirmerie , n. f.Local ou l'on recoit et soigne les malades. 
 infirmier , n. m. infirmiere n. f.Personne qui soigne les malades. Une infirmiere diplomee. 
 infirmite , n. f.Deficience congenitale ou acquise des capacites physiques ou mentales. 
 inflammabilite , n. f.Caractere de ce qui est inflammable. Note.- Attention a l'orthographe : inflammabilite. 
 inflammable , adj.Qui peut prendre feu. Un tissu tres inflammable. Notes.- 1  Attention au sens de ce mot : ne pas confondre la premiere syllabe de cet adjectif avec le prefixe privatif in-.2  Ne pas confondre avec le mot ininflammable, qui ne peut prendre feu.Ant. ininflammable. 
 inflammation , n. f. Action de s'enflammer. Irritation.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : inflammation.2  Bien que le nom provienne du verbe enflammer, il s'ecrit avec les lettres in. 
 inflammatoire , adj.Caracterise par une inflammation. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : inflammatoire. 
 inflation , n. f.Phenomene economique caracterise par la hausse du niveau des prix et la depreciation de la monnaie. Ant. deflation. 
 inflationniste , adj. et n. m. et f.Qui est relatif a l'inflation. Une politique monetaire inflationniste. 
 inflechir , v. tr., pronom. Transitif - Courber, devier.- Modifier l'orientation de. Inflechir une decision, une politique. Pronominal Prendre une autre direction, devier. Leur politique s'est inflechie considerablement. 
 inflexibilite , n. f.Rigidite, fait d'etre inflexible. 
 inflexible , adj.Impitoyable. 
 inflexiblement , adv.De facon inflexible. 
 inflexion , n. f. Flexion, inclination. Une inflexion de la tete. Changement d'orientation. L'inflexion du chemin. Modulation, intonation. Il parle avec des inflexions chantantes. 
 infliger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il infligea, nous infligeons. Imposer une sentence, une amende pour une faute, une infraction. On lui a inflige une contravention. Faire subir quelque chose de penible a quelqu'un. Infliger du chagrin a quelqu'un. 
 influencable , adj.Qui peut etre influence. Note.- Attention a l'orthographe : influencable. 
 influence , n. f.Ascendance, emprise. Note.- Attention a l'orthographe : influence. 
 influencer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il influenca, nous influencons. Agir sur l'esprit et la volonte d'une personne pour la convaincre.Note.- Il y a une legere distinction de sens avec le verbe influer qui signifie   exercer une influence sur (des personnes ou des choses)  . 
 influent , , ente  adj.Important. Ce sont des femmes influentes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable influant. Des substances influant sur le comportement. 
 influenza , n. f.(Vx) Grippe. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une influenza. 
 influer , v. tr. ind.Exercer une influence sur (des personnes ou des choses). Le contexte economique influe sur la performance de l'entreprise. Note.- Le verbe se distingue legerement du verbe influencer qui signifie   agir sur l'esprit et la volonte d'une personne pour la convaincre  . 
 influx , n. m. Influx nerveux. Phenomene par lequel l'excitation d'une fibre nerveuse se propage dans le nerf.Note.- Attention a l'orthographe : influx. 
 infographie , n. f. (n. depose)(Inform.) Branche de l'informatique qui a pour objet la production automatique d'images et de dessins. Note.- Ce neologisme a ete forme a partir des mots informatique et graphique. 
 infographique , adj.(Inform.) Relatif a l'infographie. 
 in-folio , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif invariable. (Imprim.) Se dit d'une feuille d'impression qui est pliee en deux feuillets (4 pages). Des livres in-folio. Nom masculin. Livre de ce format. Des in-folio. 
 informateur , n. m. informatrice n. f. Personne qui recueille des informations. Indicateur (de police). 
 informaticien , n. m. informaticienne n. f.Specialiste de l'informatique. 
 information , n. f. Ensemble de renseignements. Recueillir de l'information sur un sujet. Le traitement de l'information. Reunion d'information, seance d'information, voyage d'information. Note.- Dans ces expressions, le mot information est un collectif et s'ecrit au singulier. evenement porte a la connaissance d'un public. Une information de derniere heure. (Au plur.) Actualites radiodiffusees ou televisees. S'abrege familierement en infos. 
 informatique , adj. et n. f. Adjectif. Relatif au traitement automatise de l'information. Des procedes informatiques. Nom feminin. Science du traitement automatique de l'information.Note.- Ce mot, qui a deja pres de vingt-cinq ans, a ete forme a partir des mots information et automatique. 
 informatisation , n. f.Action d'informatiser. 
 informatiser , v. tr.Traiter l'information a l'aide de moyens automatises. Une comptabilite informatisee. 
 informe , adj.Sans forme, laid. 
 informe , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Averti. Nom masculin. (Dr.) Information sur une affaire juridique. Jusqu'a plus ample informe, locution adverbiale. Avant d'en savoir plus. 
 informel , , elle  adj. et n. m.Sans forme definie. L'art informel. 
 informer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Renseigner, mettre au courant de quelque chose.- Informer + que (indicatif ou conditionnel). Je tiens a vous informer que le prototype sera pret bientot. Il l'a informe qu'il prolongerait son sejour.Note.- Le verbe se construit avec que suivi de l'indicatif ou du subjonctif. La tournure avec de ce que est inutilement lourde.- Informer + de (nom). Il voulait vous informer de sa decision. Intransitif (Dr.) Faire une instruction en matiere criminelle. Pronominal Se renseigner. Il s'informa de la sante de ses parents. Note.- Suivi d'un nom, le verbe se construit avec les prepositions de ou sur.- S'informer + si (indicatif ou conditionnel). Elle s'informe si tout est pret, si vous accepteriez de venir. 
 infortune , , ee  adj. et n. m. et f.Desservi par le sort, malchanceux. 
 infos , n. f. pl.Abreviation familiere de informations (radiodiffusees, televisees). 
 infra , adv.Ci-apres, ci-dessous. Se reporter infra. 
 infra- , pref. element du latin signifiant   au-dessous  . Les mots composes avec le prefixe infra- s'ecrivent en un seul mot si le deuxieme element commence par une consonne. Infrarouge, infrastructure. Si le second element commence par une voyelle, ils s'ecrivent avec un trait d'union. Infra-urbain. 
 infraction , n. f.Violation d'une loi, d'un reglement. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : infraction.2  Ne pas confondre avec le mot effraction qui designe un vol avec forcement d'une serrure, d'une fenetre, etc. 
 infranchissable , adj. Qui ne peut etre franchi. Une distance infranchissable. Insurmontable. 
 infrarouge , adj. et n. m.(Phys.) Se dit des radiations qui sont en deca du rouge dans la partie du spectre non perceptible a l'oeil. Des rayons infrarouges. Note.- Ce mot s'ecrit maintenant en un seul mot. 
 infrastructure , n. f. Fondations. Ensemble des moyens economiques et techniques d'un pays, d'une region, etc. 
 infroissable , adj.Qui ne peut se froisser. Un tissu infroissable. Note.- Attention a l'orthographe : infroissable. 
 infructueux , , euse  adj.Sans resultat. Une recherche infructueuse. 
 infus , , use  adj.(Litt.) Inne. La science infuse. 
 infuser , v. tr., intr. Transitif. Laisser macerer une substance dans un liquide bouillant afin d'en recueillir des elements. Infuser du the, du tilleul. Intransitif. Tremper dans un liquide bouillant. Le tilleul infuse. 
 infusion , n. f. Action d'infuser. Liquide ainsi obtenu. Une infusion de camomille.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - effusion, demonstration enthousiaste ;- tisane, infusion medicamenteuse. 
 infusoire , n. m.Animal microscopique. 
 ingenierie , {ingenierie} n. f.etude globale d'un projet industriel sous tous ses aspects (techniques, economiques, financiers, sociaux), coordonnant les etudes particulieres de plusieurs equipes de specialistes. Note.- Ce mot a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme engineering. 
 ingenier (s') , {ingenier (s')} v. pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous ingeniions, (que) vous vous ingeniiez. Chercher, s'efforcer. Ils se sont ingenies a trouver une solution economique.Note.- Le participe passe de s'ingenier s'accorde toujours avec le sujet du verbe. 
 ingenieur , {ingenieur} n. m.Personne que sa formation scientifique ou technique rend apte a diriger certains travaux. Un ingenieur civil. Un ingenieur des mines, des travaux publics. 
 ingenieur-conseil , {ingenieur-conseil} n. m.Personne dont la profession est de donner des conseils, des expertises, de conduire des travaux qui relevent de l'ingenieur. Des ingenieurs-conseils. Note.- Ce nom compose s'ecrit avec un trait d'union. 
 ingenieusement , {ingenieusement} adv.Habilement. 
 ingenieux , {ingenieux} , ieuse  adj.Adroit, habile. Un bricoleur ingenieux. Une trouvaille ingenieuse. 
 ingeniosite , {ingeniosite} n. f.Habilete a inventer des solutions. Faire preuve d'ingeniosite. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : ingeniosite.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- esprit, vivacite de l'intelligence ;- finesse, possibilite de saisir les nuances ;- genie, faculte creatrice ;- talent, aptitude naturelle. 
 ingenu , {ingenu} , ue  adj. et n. f. Adjectif. Candide. Un sourire ingenu. Nom feminin. Role de jeune fille naive (au cinema, au theatre). 
 ingenuite , {ingenuite} n. f.Candeur. Note.- Attention a l'orthographe : ingenuite. 
 ingenument , {ingenument} adv.De facon ingenue. Note.- Attention a l'orthographe : ingenument. 
 ingerence , {ingerence} n. f.Immixtion, intrusion. L'ingerence de l'etat dans la vie privee. 
 ingerer , {ingerer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'ingere, mais j'ingererai. Transitif. Introduire par la bouche. Ingerer un medicament. Pronominal. S'immiscer. Certains etats tentent de s'ingerer dans les affaires interieures du pays. 
 ingestion , n. f.Action d'introduire par la bouche. L'ingestion d'un medicament. 
 ingrat , , ate  adj. et n. m. et f. Qui manque de reconnaissance. Deplaisant, desagreable. L'age ingrat. 
 ingratitude , n. f.Manque de reconnaissance, de gratitude. 
 ingredient , n. m.Toute substance qui entre dans un melange. Des ingredients divers. 
 inguinal , , ale, aux  adj. Relatif a l'aine. Une hernie inguinale. 
 ingurgitation , n. f.Action d'ingurgiter. 
 ingurgiter , v. tr.Avaler avidement. 
 inhabile , adj.Maladroit. Note.- Attention a l'orthographe : inhabile. 
 inhabilement , adv.De facon inhabile. Note.- Attention a l'orthographe : inhabilement. 
 inhabilete , n. f.Maladresse. Note.- Attention a l'orthographe : inhabilete. 
 inhabitable , adj.Qui ne peut etre habite. Un logement inhabitable. Ant. habitable. 
 inhabite , , ee  adj.Qui n'est pas habite. 
 inhabituel , , elle  adj.Non habituel. Un fait inhabituel. 
 inhalateur , n. m.Appareil servant aux inhalations. Un inhalateur medicamenteux. 
 inhalation , n. f.Absorption par les voies respiratoires. 
 inhaler , v. tr.Respirer une substance medicamenteuse ou chimique. Note.- Ne pas confondre avec le verbe aspirer qui signifie   attirer l'air dans les poumons  . 
 inherent , {inherent} , ente  adj.Qui est lie a une personne, a une chose de par sa nature. La joie de vivre inherente a sa jeunesse. Note.- Attention a l'orthographe : inherent. 
 inhiber , v. tr.(Psycho.) Freiner (une reaction, une impulsion). Note.- Attention a l'orthographe : inhiber. 
 inhibiteur , , trice  adj. et n. m. Adjectif. De nature a provoquer une inhibition. Nom masculin. Substance qui bloque ou retarde une reaction (chimique, physiologique).Note.- Attention a l'orthographe : inhibiteur. 
 inhibition , n. f.Suspension ou suppression d'une fonction organique, psychologique ou psychique. Note.- Attention a l'orthographe : inhibition. 
 inhospitalier , , iere  adj.Qui n'est pas accueillant. Note.- Attention a l'orthographe : inhospitalier. 
 inhumain , , aine  adj.Qui est etranger a tout sentiment de pitie. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : inhumain.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- bestial, qui a la cruaute des betes feroces ;- cruel, qui se plait a faire souffrir ;- feroce, qui est sauvage et cruel par nature. 
 inhumainement , adv.De facon inhumaine. 
 inhumation , n. f.Mise en terre d'un corps, dans la langue administrative. Ant. exhumation. 
 inhumer , v. tr.Mettre un corps en terre avec les ceremonies d'usage, dans la langue administrative. Un permis d'inhumer. Note.- Le verbe enterrer appartient a la langue courante.Ant. exhumer. 
 inimaginable , adj.Extraordinaire. Une etendue inimaginable. Ant. imaginable. 
 inimitable , adj.Qu'on ne saurait imiter. Ant. imitable. 
 inimitie , n. f.(Litt.) Hostilite. Note.- Ne pas confondre avec le mot intimite qui designe le caractere de ce qui est intime. 
 ininflammabilite , n. f.Qualite de ce qui est ininflammable. L'ininflammabilite de ce materiau est garantie. Note.- Attention a l'orthographe : ininflammabilite. 
 ininflammable , adj.Qui ne peut prendre feu. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : ininflammable.2  Ne pas confondre avec le mot inflammable qui se dit de ce qui peut prendre feu.Ant. inflammable. 
 inintelligemment , adv.Sans intelligence. Note.- Attention a l'orthographe : inintelligemment. 
 inintelligence , n. f.Manque d'intelligence. 
 inintelligent , , ente  adj.Qui manque d'intelligence. Ant. intelligent. 
 inintelligible , adj.Dont on ne peut saisir le sens en raison d'une mauvaise presentation de l'objet. Un texte inintelligible. Note.- Ne pas confondre avec le mot incomprehensible qui se dit de ce qui est insaisissable en raison de la nature meme de l'objet. 
 inintelligiblement , adv.De facon inintelligible. 
 ininteressant , , ante  adj.Depourvu d'interet. Ce texte n'est pas ininteressant, mais l'auteur aurait interet a le simplifier. 
 ininterrompu , , ue  adj.Continu dans l'espace ou dans le temps. Note.- Attention a l'orthographe : ininterrompu. 
 inique , adj.(Litt.) Injuste. Un chatiment inique. Note.- Attention a l'orthographe : inique. 
 iniquement , adv.De facon inique. Note.- Attention a l'orthographe : iniquement. 
 iniquite , n. f.Injustice. Note.- Attention a l'orthographe : iniquite. 
 initial , , iale, iaux  adj. et n. f. Adjectif. Premier, qui est au debut. La phase initiale. Des plans initiaux. Nom feminin. Premiere lettre majuscule d'un nom propre. 
 initialement , adv. Au debut, a l'origine. 
 initialisation , n. f. (Inform.) etablissement de l'organisation initiale d'un support d'information (disque, disquette). 
 initialiser , v. tr. (Inform.) Mettre dans un etat initial un circuit electronique, un programme informatique. (Inform.) etablir l'organisation initiale d'un support d'information (disque, disquette). 
 initiateur , , trice  n. m. et f. Personne qui initie. L'initiatrice d'une technique.Note.- Attention a l'orthographe : initiateur. 
 initiation , n. f. Revelation, admission a la connaissance de certains mysteres religieux, de choses cachees. Action d'enseigner, d'apprendre les rudiments d'une science.Note.- Attention a l'orthographe : initiation. 
 initiative , n. f. Action de proposer ou d'entreprendre quelque chose. Un esprit d'initiative. Syndicat d'initiative. Organisme charge de la promotion touristique d'une region. 
 initie , , ee  adj. et n. m. et f. Qui a recu une initiation. Ils ont eu acces a des informations confidentielles : ce sont des inities. 
 initier , v. tr., pronom. Transitif. Donner la connaissance (d'un art, d'une science, d'une profession, etc.). Initier un enfant au ski. Pronominal. Acquerir les rudiments (d'un art, d'une science). S'initier a l'informatique. 
 injectable , adj.Qui peut etre administre par injection. Note.- Ne pas confondre avec le mot ejectable qui se dit de ce qui peut etre ejecte. 
 injecter , v. tr., pronom. Transitif - Introduire par pression un liquide dans un organisme. Injecter un medicament dans une veine.- Fournir des capitaux a une entreprise. Pronominal Devenir colore par l'afflux de sang. Ses yeux s'etaient injectes de sang. 
 injecteur , n. m.Dispositif d'injection. Un injecteur d'essence. 
 injection , n. f. Action d'introduire un liquide dans un corps. Une injection intraveineuse. Moteur a injection. Moteur muni d'un dispositif d'alimentation en carburant par injecteur.Note.- Ne pas confondre avec le mot injonction qui designe un ordre formel. 
 injonction , n. f.Ordre formel d'obeir sur-le-champ. Note.- Ne pas confondre avec le mot injection qui designe l'introduction d'un liquide dans un corps. 
 injure , n. f.Insulte. 
 injurier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous injuriions, (que) vous injuriiez. Offenser par des insultes. 
 injurieusement , adv.De facon injurieuse. 
 injurieux , , ieuse  adj. Offensant, insultant. Qui constitue une injure.Note.- Cet adjectif se construit generalement avec pour. Ce commentaire est injurieux pour le temoin. 
 injuste , adj.Qui est contraire a la justice, inequitable. 
 injustement , adv.De facon injuste. 
 injustice , n. f.Acte contraire a la justice. Note.- Ce nom se dit en parlant d'une personne ou d'une chose. 
 injustifiable , adj.Inexcusable. 
 injustifie , , ee  adj.Qui n'est pas ou n'a pas ete justifie. Des decisions injustifiees. 
 inlassable , adj. Que rien ne peut lasser. Patient. Il reprend son inlassable travail. 
 inlassablement , adv.De facon inlassable. 
 in memoriam ,  Expression latine signifiant   a la memoire de  .Notes.- 1  Cette expression s'ecrit sans accent sur le e.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 inne , {inne} , ee  adj. et n. m.Naturel. Un talent inne pour le dessin. Note.- Attention a l'orthographe : inne. 
 innervation , n. f.Distribution des nerfs. Note.- Attention a l'orthographe : innervation. 
 innerver , v. tr.Distribuer des nerfs dans un organe, en parlant d'un tronc nerveux. Une partie du corps tres innervee. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : innerver.2  Ne pas confondre avec le verbe enerver qui signifie   exciter  . 
 innocemment , adv.Avec innocence, sans fraude ni tromperie. Note.- Attention a l'orthographe : innocemment. 
 innocence , n. f. Purete, ingenuite. etat de la personne qui n'est pas coupable.Note.- Attention a l'orthographe : innocence. 
 innocent , , ente  adj. et n. m. et f. Qui n'est pas coupable. Candide.Note.- Cet adjectif se dit d'une personne ou d'une chose. Il est innocent. Un sourire innocent. 
 innocenter , v. tr. Declarer innocent. Absoudre d'un blame.Note.- Attention a l'orthographe : innocenter. 
 innocuite , n. f.Qualite d'une chose qui n'est pas nocive. Note.- Attention a l'orthographe : innocuite. 
 innombrable , adj.Qui ne peut etre denombre, incalculable. 
 innommable , adj.Abject, inqualifiable. 
 innomme , , ee  adj.(Litt.) Qui n'a pas recu de nom. Note.- Plusieurs ouvrages donnent egalement la graphie innome preconisee par l'Academie qui ecrit toutefois innommable. L'orthographe avec deux m semble plus logique. 
 innovateur , , trice  adj. et n. m. et f.Createur, novateur. 
 innovation , n. f.Creation. Des innovations technologiques. 
 innover , v. tr., intr. Transitif. (Vx) Creer. Innover une mode. Intransitif. Introduire quelque chose de nouveau dans un domaine. Il faut innover sans cesse en informatique.Note.- Le verbe nes'emploie plus qu'intransitivement. 
 inobservance , n. f.Manquement a des prescriptions (religieuses, medicales, etc.). Note.- Attention a l'orthographe : inobservance. 
 inobservation , n. f.Inexecution (d'une loi, d'une promesse). 
 inoccupe , , ee  adj. Vacant. Une maison inoccupee. Desoeuvre. Un employe inoccupe.Note.- Attention a l'orthographe : inoccupe. 
 in-octavo , adj. inv. et n. m. inv. Abreviation in-8o (s'ecrit sans point). Adjectif invariable. (Imprim.) Se dit d'un format ou la feuille d'impression est pliee en 8 feuillets (16 pages). Des volumes in-octavo. Nom masculin. Livre de ce format. Des in-octavo. 
 inoculable , adj.Qui peut etre inocule. 
 inoculation , n. f.Introduction dans l'organisme d'un germe vivant. 
 inoculer , v. tr.Introduire dans l'organisme par inoculation (un virus, une maladie, etc.). Note.- Attention a l'orthographe : inoculer. 
 inodore , adj.Sans odeur. Ant. odorant. 
 inoffensif , , ive  adj.Incapable de nuire. Un chien inoffensif. Note.- Attention a l'orthographe : inoffensif. 
 inondation , n. f.Debordement d'eaux qui submergent le pays environnant. 
 inonder , v. tr.Submerger un terrain. 
 inoperable , adj.Que l'on ne peut operer. 
 inoperant , , ante  adj.Inefficace. Un traitement inoperant. 
 inopine , , ee  adj.Imprevu. Note.- Attention a l'orthographe : inopine. 
 inopinement , adv.De facon inopinee. 
 inopportun , , une  adj.Qui n'est pas opportun, qui vient mal a propos. 
 inopportunement , adv.(Litt.) De facon inopportune. 
 inopportunite , n. f.Caractere de ce qui n'est pas opportun. L'inopportunite d'une demarche. 
 inoubliable , adj.Qui ne peut etre oublie. Une interpretation inoubliable. 
 inoui , , ie  adj.Extraordinaire, prodigieux. Des histoires inouies. Note.- Attention a l'orthographe : inoui. 
 inoxydable , adj.Qui resiste a l'oxydation. Acier inoxydable. Note.- Attention a l'orthographe : inoxydable.Ant. oxydable. 
 in petto , loc. adj. Expression italienne signifiant   dans la poitrine  . (Plaisant.) Secretement, dans son for interieur.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 inqualifiable , adj.Innommable. Une conduite inqualifiable. 
 in-quarto , adj. inv. et n. m. inv. Abreviation in-4o (s'ecrit sans point). Adjectif invariable. (Imprim.) Se dit d'un format ou la feuille imprimee est pliee en 4 feuillets (8 pages). Des volumes in-quarto. Nom masculin. Livre de ce format. Des in-quarto. 
 inquiet , , ete  adj. et n. m. et f.Anxieux. Note.- L'adjectif se construit avec les prepositions de ou sur. Elle est inquiete de l'avenir, sur son sort. 
 inquieter , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'inquiete, mais j'inquieterai. Transitif - Remplir d'inquietude. Son absence inquiete sa mere.- (Fam.) Porter atteinte a la suprematie de. Le champion n'a pas ete inquiete par le tenant du titre. Pronominal - S'inquieter + pour. S'alarmer, se tracasser. Il s'inquiete pour des riens.Note.- Le verbe pronominal se construit egalement avec de, de ce que suivi de l'indicatif ou du subjonctif. Elle ne s'inquiete pas de son sort, de ce qu'on pourrait penser. 
 inquietude , n. f.Anxiete. 
 inquisiteur , , trice  adj.Scrutateur. Des regards inquisiteurs. 
 inquisition , n. f.Examen malveillant. 
 inracontable , adj.Qui ne peut etre raconte. Une histoire inracontable (et non * irracontable). 
 insaisissable , adj.Qu'on ne peut saisir. Note.- Attention a l'orthographe : insaisissable. 
 insalubre , adj.Malsain. Un logement insalubre. 
 insalubrite , n. f.etat de ce qui est insalubre. 
 insanite , n. f. Folie. Betise. Debiter des insanites. 
 insatiable , adj. Qui ne peut etre satisfait. Un desir d'absolu insatiable.Note.- Cet adjectif s'emploie surtout pour qualifier une chose abstraite. 
 insatiablement , adv. De facon insatiable. 
 insatisfaction , n. f.Mecontentement. 
 insatisfait , , aite  adj. et n. m. et f.Mecontent. 
 inscription , n. f. Action d'inscrire. Resultat de cette action. Cette inscription est difficile a dechiffrer. 
 inscrire , v. tr., pronom. J'inscris, tu inscris, il inscrit, nous inscrivons, vous inscrivez, ils inscrivent. J'inscrivais. J'inscrivis. J'inscrirai. J'inscrirais. Inscris, inscrivons, inscrivez. Que j'inscrive. Que j'inscrivisse. Inscrivant. Inscrit, ite. Transitif. ecrire, noter. Pronominal. Donner son nom pour un registre. S'inscrire a l'hotel, a l'universite. S'inscrire en faux contre quelque chose. Dementir quelque chose. Note.- Dans cette expression, le mot faux est invariable. S'inserer, se situer. Cette action s'inscrit bien dans la demarche globale. 
 insecable , {insecable} adj.Qu'on ne peut separer. 
 insectarium , n. m. etablissement scientifique ou l'on eleve des insectes. Des insectariums. 
 insecte , n. m.Petit animal invertebre, articule, a six pattes. 
 insecticide , adj. et n. m.Se dit d'un produit qui tue les insectes nuisibles. 
 insectivore , adj. et n. m.Se dit d'un animal qui se nourrit d'insectes. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - carnivore, qui se nourrit de chair ;- frugivore, qui se nourrit de fruits ;- granivore, qui se nourrit de graines. 
 insecurite , {insecurite} n. f.Manque de securite. L'insecurite regne dans ce quartier. 
 in-seize , adj. inv. et n. m. inv. Abreviation in-16 (s'ecrit sans point). Adjectif invariable. (Imprim.) Se dit d'un format ou la feuille imprimee est pliee en 16 feuillets (32 pages). Des volumes in-seize. Nom masculin invariable. Livre de ce format. Des in-seize. 
 inseminateur , {inseminateur} , trice  adj.Qui sert a inseminer. 
 insemination , {insemination} n. f.Introduction de sperme dans les voies genitales de la femelle. Une insemination artificielle de jument. Note.- Attention a l'orthographe : insemination. 
 inseminer , {inseminer} v. tr.Feconder, ou tenter de feconder, par insemination. 
 insense , , ee  adj. Absurde. (Fam.) Bizarre, extravagant. Une decoration insensee. 
 insensibilisation , n. f.Action d'insensibiliser une partie du corps. Note.- Attention a l'orthographe : insensibilisation. 
 insensibiliser , v. tr.Rendre insensible a la douleur. Note.- Attention a l'orthographe : insensibiliser. 
 insensibilite , n. f. Defaut de sensibilite. Indifference. 
 insensible , adj.Depourvu de sensibilite. 
 insensiblement , adv.De facon insensible, peu a peu. 
 inseparable , {inseparable} adj. et n. m. et f.Que l'on ne peut separer. Ils sont inseparables. Ce sont des inseparables. 
 inseparablement , {inseparablement} adv.De facon a ne pouvoir etre separe. 
 inserer , {inserer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'insere, mais j'insererai. Transitif Introduire quelque chose dans un ensemble. Inserer un mot dans une phrase. Pronominal - Se situer. Ces recherches s'inserent dans le prolongement de nos travaux.- S'integrer. 
 insertion , n. f.Introduction, integration. L'insertion d'une citation dans un texte. Note.- Attention a l'orthographe : insertion. 
 insidieusement , adv.De facon insidieuse. 
 insidieux , , euse  adj.Trompeur. Une question insidieuse. 
 insigne , adj. et n. m. Adjectif. Remarquable. Un insigne honneur. Nom masculin. Embleme, attribut d'une dignite. L'insigne de la Legion d'honneur.Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un insigne.2  Les noms insigne et enseigne sont des doublets. 
 insignifiance , n. f.Caractere de ce qui est insignifiant, sans importance. Note.- Attention a l'orthographe : insignifiance. 
 insignifiant , , ante  adj.Banal, negligeable. 
 insinuation , n. f.Sous-entendu. Ses paroles etaient souvent des insinuations deplaisantes. 
 insinuer , v. tr., pronom. Transitif. Suggerer, en mauvaise part. Que voulezvous insinuer? Pronominal. Penetrer (au propre et au figure). L'eau s'insinue dans les fissures. 
 insipide , adj.Sans saveur, fade. Ant. sapide. 
 insipidite , n. f.Caractere de ce qui est insipide. 
 insistance , n. f.Action d'insister, obstination. 
 insistant , , ante  adj.Qui insiste, pressant. 
 insister , v. intr. Revenir a la charge. N'insistez pas, Stanislas. Mettre l'accent sur quelque chose. J'insiste sur ce point capital. 
 in situ , loc. adv. Expression latine signifiant   en place  . Dans son milieu naturel. Une experience in situ.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 insociable , adj.Qui n'est pas sociable. 
 insolation , n. f.Malaise cause par une exposition prolongee au soleil. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : insolation.2  Ne pas confondre avec le mot isolation qui designe l'action d'isoler. 
 insolemment , adv.Avec insolence. Note.- Attention a l'orthographe : insolemment. 
 insolence , n. f.Arrogance, impertinence. Note.- Attention a l'orthographe : insolence. 
 insolent , , ente  adj. et n. m. et f.Effronte, impoli. Des eleves insolents. Note.- Ne pas confondre avec le mot insolite qui se dit de ce qui est etrange. 
 insolite , adj. et n. m.etrange. Un bruit insolite. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : insolite.2  Ne pas confondre avec le mot insolent qui signifie   effronte, impoli  . 
 insoluble , adj. Qu'on ne peut resoudre. Un probleme insoluble. Qui ne peut se dissoudre. Un produit insoluble.Note.- Attention a l'orthographe : insoluble. 
 insolvabilite , n. f.etat de la personne, de la societe qui ne peut payer ses dettes. 
 insolvable , adj.Qui ne peut payer ses dettes. 
 insomniaque , adj. et n. m. et f.(Litt.) Qui souffre d'insomnie. 
 insomnie , n. f.Privation de sommeil. 
 insondable , adj. Dont on ne peut toucher le fond. Un abime insondable. Indechiffrable. Un mystere insondable. 
 insonore , adj.Qui n'est pas sonore. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : insonore. 
 insonorisation , n. f.Action d'insonoriser. 
 insonoriser , v. tr.Amenager un local pour le rendre plus silencieux. 
 insouciance , n. f.Nonchalance. Note.- Attention a l'orthographe : insouciance. 
 insouciant , , ante  adj. et n. m. et f.Nonchalant, imprevoyant. 
 insoumis , , ise  adj.Rebelle. 
 insoupconnable , adj.Qui est a l'abri de tout soupcon. Note.- Attention a l'orthographe : insoupconnable. 
 insoupconne , , ee  adj.Impossible a determiner. Des richesses insoupconnees. Note.- Attention a l'orthographe : insoupconne. 
 insoutenable , adj. Qu'on ne peut justifier. Une affirmation insoutenable. Intolerable. Une douleur insoutenable. 
 inspecter , v. tr.Examiner avec attention. 
 inspecteur , n. m. inspectrice n. f.Personne chargee de controler un service, une administration, une activite, etc. 
 inspection , n. f.Surveillance, examen. L'inspection des travaux de construction. 
 inspirateur , , trice  adj. et n. m. et f.Personne dont on s'inspire, conseiller. Note.- Ce mot se dit en bonne ou en mauvaise part. 
 inspiration , n. f. Acte par lequel l'air est introduit dans les poumons. Ant. expiration. Faculte creatrice. Ce soir, je manque d'inspiration. 
 inspirer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Faire penetrer l'air dans ses poumons. Inspirer de l'air.- Faire naitre une pensee, une emotion. Cette scene m'inspire du chagrin. Intransitif Faire penetrer dans la poitrine. Il faut inspirer, puis expirer. Pronominal Emprunter des idees de quelqu'un, de quelque chose. Ce peintre s'inspire des tableaux de la Renaissance. 
 instabilite , n. f.Caractere de ce qui manque de constance. 
 instable , adj. et n. m. et f.Qui n'est pas fixe, constant. 
 installation , n. f. Amenagement. Proceder a l'installation d'un appareil de climatisation. (Gen. plur.) Ensemble de biens, de batiments amenages en vue d'un usage defini. Des installations industrielles. 
 installer , v. tr., pronom. Transitif. Disposer, placer. Installer un appareil d'eclairage. Pronominal. S'etablir. Ils se sont installes a la campagne. 
 instamment , adv.D'une maniere pressante. Note.- Attention a l'orthographe : instamment. 
 instance , n. f. (Au plur.) Demandes pressantes. Sur les instances de ses collegues, il accepta. En instance de, locution adverbiale. Sur le point de. En instance de divorce, de divorcer. 
 instant , n. m. Moment tres court. Par instants. a certains moments. Note.- Le nom s'ecrit au pluriel dans cette expression. a l'instant. Immediatement. a tout instant. Sans cesse. 
 instant , , ante  adj.Pressant. Une priere instante. 
 instantane , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Bref, immediat. Nom masculin. Cliche photographique. Des instan tanes tres reussis.Note.- Attention a l'orthographe : instantane. 
 instantaneite , n. f.Caractere de ce qui est instantane. Note.- Attention a l'orthographe : instantaneite. 
 instantanement , adv.Immediatement. 
 instar (a l') , loc. prep.(Litt.) a l'exemple de, de la meme maniere que. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : instar.2  Attention au sens de cette locution qui ne signifie pas   a l'oppose de  . 
 instaurateur , , trice  n. m. et f.Personne qui instaure. L'instaurateur d'une nouvelle entente. 
 instauration , n. f.etablissement. 
 instaurer , v. tr.Fonder, instituer. 
 instigateur , , trice  n. m. et f.Personne qui pousse a faire une action. L'instigateur de ce projet, de ce complot. Note.- Ce nom s'emploie surtout en mauvaise part. 
 instigation , n. f. Incitation. a l'instigation de (quelqu'un). Sous l'influence de (quelqu'un).Note.- Ce nom s'emploie surtout en mauvaise part. 
 instiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous instillions, (que) vous instilliez. Verser goutte a goutte.Note.- Ne pas confondre avec le verbe insuffler qui signifie   faire penetrer en soufflant  . 
 instinct , n. m. Tendance innee. L'instinct de conservation. Par instinct, d'instinct, locutions adverbiales. D'une maniere naturelle et spontanee. Il emploie d'instinct les mots justes. Instinct gregaire. Tendance qui pousse les etres humains a former des groupes ou a adopter le meme comportement.Note.- Attention a l'orthographe : instinct. 
 instinctif , , ive  adj. Impulsif. Une reaction instinctive.Note.- Attention a l'orthographe : instinctif. 
 instinctivement , adv. Par instinct.Note.- Attention a l'orthographe : instinctivement. 
 instituer , v. tr.etablir, fonder. 
 institut , n. m.etablissement de recherche scientifique ou d'enseignement. Note.- Les designations ou le nom institut est suivi d'un nom commun ou d'un adjectif s'ecrivent avec une majuscule initiale. L'Institut national de la statistique et des etudes economiques.. Lorsque le nom institut est suivi d'un nom propre, il s'ecrit avec une minuscule. L'institut Pasteur. 
 instituteur , n. m. institutrice n. f.Personne qui enseigne en maternelle et dans l'enseignement primaire. Note.- Le nom enseignant est un generique qui regroupe les professeurs (enseignement secondaire ou superieur) et les instituteurs (enseignement primaire). Instituteur, institutrice sont les termes administratifs. Maitre, maitresse sont les appellatifs courants. 
 institution , n. f. Chose instituee. (Au plur.) Lois fondamentales. etablissement d'enseignement. 
 institutionnalisation , n. f.Action d'institutionnaliser. Note.- Attention a l'orthographe : institutionnalisation. 
 institutionnaliser , v. tr.Transformer quelque chose en institution. Institutionnaliser les echanges entre employeurs et employes. Note.- Attention a l'orthographe : institutionnaliser. 
 institutionnel , , elle  adj.Relatif aux institutions de l'etat. Note.- Attention a l'orthographe : institutionnel. 
 Institut universitaire de technologie , Sigle I.U.T. 
 instructif , , ive  adj.Propre a instruire. Une conference instructive. 
 instruction , n. f. Enseignement, education. Avoir une bonne instruction. (Au plur.) Ordres, explications. Donner des instructions. Un manuel d'instructions. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - commandement, ordre ;- precepte, regle de conduite ;- prescription, ordre detaille. Juge d'instruction, centre d'instruction. Dans ces expressions, le mot instruction s'ecrit au singulier. 
 instruire , v. tr., pronom. Transitif. Enseigner, informer. Pronominal. Acquerir des connaissances. Ils se sont instruits progressivement. 
 instruit , , ite  adj.Cultive, qui a une bonne instruction. 
 instrument , n. m.Objet qui sert, dans un art ou une science, a faire certaines operations. Des instruments chirurgicaux, un instrument de musique. Note.- Par rapport au mot instrument, le mot outil designe un objet plus simple employe manuellement, le mot ustensile designe un objet servant aux usages domestiques, tandis que le mot appareil designe un objet plus complexe compose d'elements qui fonctionnent ensemble. Le bistouri est un instrument, le marteau, un outil, la fourchette, un ustensile et le grille-pain, un appareil. 
 instrumental , , ale, aux  adj.Qui s'execute par des instruments. De la musique instrumentale. Ant. vocal. 
 instrumentation , n. f.Orchestration. 
 insubmersibilite , n. f.Caractere de ce qui est insubmersible. Note.- Attention a l'orthographe : insubmersibilite. 
 insubmersible , adj.Qui ne peut etre submerge. Un bateau insubmersible. Note.- Attention a l'orthographe : insubmersible. 
 insubordination , n. f.Manque d'obeissance. Note.- Attention a l'orthographe : insubordination. 
 insubordonne , , ee  adj.Desobeissant. Note.- Attention a l'orthographe : insubordonne. 
 insucces , n. m.echec. Note.- Attention a l'orthographe : insucces. 
 insu de (a l') , loc. prep.Sans que la chose soit sue. Ils sont partis a l'insu du proprietaire. Il est parti a son insu. Note.- Attention a l'orthographe : insu.Ant. au vu et au su de. 
 insuffisamment , adv.De facon insuffisante. 
 insuffisance , n. f.Manque, deficience. Note.- Attention a l'orthographe : insuffisance. 
 insuffisant , , ante  adj.Qui ne suffit pas. Des ressources insuffisantes. 
 insufflation , n. f.Action d'insuffler. Une insufflation d'air. Note.- Attention a l'orthographe : insufflation. 
 insuffler , v. tr.Faire penetrer en soufflant. Note.- Ne pas confondre avec le verbe instiller qui signifie   verser goutte a goutte  . 
 insulaire , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a une ile, aux iles. Nom masculin et feminin. Personne qui habite une ile.Note.- Attention a l'orthographe : insulaire. 
 insuline , n. f.Hormone utilisee dans le traitement du diabete. Note.- Attention a l'orthographe : insuline. 
 insultant , , ante  adj.Injurieux. Des propos insultants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable insultant. Les joueurs insultant leurs rivaux, l'arbitre est intervenu. 
 insulte , n. f.Injure. 
 insulter , v. tr. Transitif. Injurier. Il l'a insulte publiquement. Transitif indirect. Insulter + a. (Litt.) Constituer un contraste choquant. L'abondance etalee insulte a la precarite de leurs moyens. 
 insupportable , adj.Intolerable. Note.- Attention a l'orthographe : insupportable. 
 insupportablement , adv.D'une maniere insupportable. Note.- Attention a l'orthographe : insupportablement. 
 insurger (s') , v. pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il s'insurgea, nous nous insurgeons. Se revolter contre une autorite, un pouvoir. Ils se sont insurges contre cette decision injuste.Note.- Le participe passe s'accorde toujours avec le sujet du verbe. 
 insurmontable , adj.Qui ne peut etre surmonte. 
 insurpassable , adj.Qui ne peut etre surpasse. 
 insurrection , n. f.emeute. Note.- Attention a l'orthographe : insurrection. 
 insurrectionnel , , elle  adj.Qui tient de l'insurrection. Note.- Attention a l'orthographe : insurrectionnel. 
 intact , , acte  adj. Qui n'a subi aucune atteinte. 
 intaille , n. f.Pierre dure gravee en creux, servant souvent de sceau. Note.- Attention a l'orthographe : intaille. 
 intangibilite , n. f.Caractere de ce qui est intangible. 
 intangible , adj.Qui echappe au toucher. Ant. tangible. 
 intarissable , adj. Qui ne s'epuise pas. Une source intarissable. (Fig.) Qui ne peut etre contenu. Une verve intarissable.Note.- Attention a l'orthographe : intarissable. 
 intarissablement , adv.De facon intarissable. 
 integral , {integral} , ale, aux  adj.Entier. Des textes integraux, une edition integrale, un bronzage integral. Note.- Ne pas confondre avec le mot integrant qui designe un element d'un tout. 
 integrale , {integrale} n. f. Fonction mathematique. (Mus.) oeuvre musicale integrale. L'integrale des symphonies de Mozart. 
 integralement , {integralement} adv.Completement. 
 integralite , {integralite} n. f.Caractere de ce qui est entier. Note.- Ne pas confondre avec le mot integrite qui designe la probite. 
 integrant , {integrant} , ante  adj.Partie integrante. element qui compose un tout. Notes.- 1  L'adjectif ne s'emploie que dans la locution citee.2  Ne pas confondre avec le mot integral qui se dit de ce qui est entier. 
 integration , {integration} n. f. Action de faire entrer dans un ensemble. L'integration des donnees dans une base informatique. Operation par laquelle une personne s'adapte, s'incorpore a un nouveau milieu. L'integration de ces immigrants est reussie. 
 integre , {integre} adj.Honnete, incorruptible. Un magistrat integre. Note.- Attention a l'orthographe : integre. 
 integrer , {integrer} v. tr., intr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'integre, mais j'integrerai. Transitif - Faire entrer dans un ensemble. Integrer des mots dans un dictionnaire.- Incorporer a une collectivite, a un milieu. Intransitif (Fam.) etre recu au concours d'entree a une grande ecole. Pronominal S'assimiler entierement a un groupe. 
 integrite , {integrite} n. f.Probite, honnetete. Note.- Ne pas confondre avec le mot integralite qui designe le caractere de ce qui est entier. 
 intellect , n. m. (Philo.) Intelligence. 
 intellectualiser , v. tr.Porter au rang des choses intellectuelles. 
 intellectuel , , elle  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est de l'ordre de l'intelligence. Un travail intellectuel. Nom masculin et feminin. Personne chez qui predominent les choses de l'esprit. 
 intellectuellement , adv.Sur le plan intellectuel. 
 intelligemment , adv.Avec intelligence. Note.- Attention a l'orthographe : intelligemment. 
 intelligence , n. f. Faculte de comprendre. Une intelligence vive. Des tests d'intelligence. Intelligence artificielle. Systeme de programmes informatiques complexes aptes a r'e;soudre certains problemes de facon autonome. (Au plur.) Complicites secretes. Avoir des intelligences avec l'ennemi. Conformite de sentiments. Des voisins qui vivent en bonne intelligence.Note.- Attention a l'orthographe : intelligence. 
 intelligent , , ente  adj.Doue d'intelligence. Ant. inintelligent. 
 intelligentsia , ou intelligentzia n. f. Les intellectuels d'un milieu, d'un groupe. 
 intelligibilite , n. f.Clarte. Note.- Attention a l'orthographe : intelligibilite. 
 intelligible , adj.Clair, accessible. Note.- Attention a l'orthographe : intelligible. 
 intelligiblement , adv.De facon intelligible. 
 intemperance , n. f.Manque de moderation. Note.- Ne pas confondre avec le mot intemperie qui designe le mauvais temps. 
 intemperant , , ante  adj.Qui manque de retenue. Note.- Attention a l'orthographe : intemperant. 
 intemperie , n. f.Mauvais temps. Note.- Ne pas confondre avec le mot intemperance qui designe le manque de moderation. 
 intempestif , , ive  adj.Importun. Une reaction intempestive. Note.- Attention a l'orthographe : intempestif. 
 intempestivement , adv.De facon intempestive. 
 intemporel , , elle  adj.Qui n'est pas touche par le passage du temps. Note.- Ne pas confondre avec le mot atemporel qui designe ce qui est en dehors du temps. 
 intenable , adj.Que l'on ne peut supporter. Une situation intenable. 
 intendance , n. f.Ensemble des taches economiques, des questions materielles de l'etat, d'un etablissement scolaire, etc. S'occuper de l'intendance. Note.- Attention a l'orthographe : intendance. 
 intendant , n. m. intendante n. f.Personne chargee de l'administration financiere d'un etablissement. 
 intense , adj.Extreme, considerable. Un froid intense, une activite intense. Note.- Ne pas confondre avec le mot intensif qui designe ce qui resulte d'un effort intense ou qui exige un effort soutenu. 
 intensement , adv.D'une facon intense. Note.- Attention a l'orthographe : intensement. 
 intensif , , ive  adj.Qui resulte d'un effort intense ou qui exige un effort soutenu. Une culture intensive. Un cours intensif. Note.- Ne pas confondre avec le mot intense qui qualifie ce qui est extreme. 
 intensification , n. f.Augmentation. Note.- Attention a l'orthographe : intensification. 
 intensifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous intensifiions, (que) vous intensifiiez. Transitif. Rendre plus intense, plus actif. Pronominal. Devenir plus intense. Les rapports entre ces pays se sont intensifies. 
 intensite , n. f. Degre d'energie, d'activite. L'intensite d'un courant electrique. Caractere de ce qui est intense. L'intensite de son jeu dramatique. 
 intensivement , adv.De facon intensive. 
 intenter , v. tr.(Dr.) Entreprendre une action en justice contre quelqu'un. Note.- Ne pas confondre avec le verbe attenter qui signifie    commettre un attentat contre quelqu'un   . 
 intention , n. f. Volonte, desir. Avoir l'intention de. Projeter de. Il a l'intention de prendre des vacances. a l'intention de, locution prepositive. Pour.Note.- Ne pas confondre avec la locution a l'attention de, mention precisant le destinataire d'une lettre. 
 intentionne , , ee  adj.Bien, mal intentionne. Avec de bonnes ou de mauvaises intentions. 
 intentionnel , , elle  adj.Qui est fait deliberement. 
 intentionnellement , adv.Volontairement. 
 inter- , pref.element du latin signifiant    entre   . Note.- Les mots composes avec le prefixe inter- s'ecrivent sans trait d'union. Interurbain, international. 
 interactif , , ive  adj.(Inform.) Se dit d'un mode de traitement de donnees qui permet une conversation entre un systeme informatique et un utilisateur, avec echange de questions et reponses. Syn. conversationnel. 
 interaction , n. f.Action reciproque. 
 interallie , , ee  adj.Relatif aux allies. 
 interarmees , adj. inv.Commun a plusieurs armees (air, terre, mer). Un etatmajor interarmees. 
 interarmes , adj. inv.Commun a plusieurs armes (artillerie, genie, infanterie, etc.). Un commando interarmes. 
 intercalaire , adj. et n. m. Adjectif. Qui peut etre insere. Nom masculin. Feuillet qui peut etre insere dans un ouvrage. 
 intercaler , v. tr.Inserer, introduire une chose entre deux autres. 
 interceder , v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'intercede, mais j'intercederai. Intervenir en faveur de quelqu'un. Interceder pour quelqu'un, en faveur de quelqu'un. 
 intercepter , v. tr. Cacher, eclipser. Ces stores interceptent les rayons lumineux. S'emparer d'une chose destinee a quelqu'un. Intercepter un message, une passe. 
 interception , n. f.Action d'intercepter. 
 intercession , n. f.(Litt., relig.) Entremise. Par l'intercession de la Vierge. 
 interchangeable , adj.Remplacable. Des logiciels interchangeables. Note.- Attention a l'orthographe : interchangeable. 
 interclubs , adj. inv.Se dit d'une rencontre ou s'opposent plusieurs clubs. Un tournoi interclubs. 
 intercontinental , , ale, aux  adj.Qui relie deux continents. Les transports intercontinentaux. 
 intercostal , , ale, aux  adj.Entre les cotes. Les nerfs intercostaux. 
 interdepartemental , , ale, aux  adj.Commun a plusieurs departements. Des comites interdepartementaux. 
 interdependance , n. f.Dependance reciproque. L'interdependance des economies europeenne et americaine. Note.- Attention a l'orthographe : interdependance. 
 interdependant , , ante  adj.Se dit de personnes, de choses dependant les unes des autres. Des marches interdependants. 
 interdiction , n. f.Defense. L'interdiction de la vente du haschisch. 
 interdire , v. tr. J'interdis, tu interdis, il interdit, nous interdisons, vous interdisez, ils interdisent. J'interdisais. J'interdis, vous interdites. J'interdirai. J'interdirais. Interdis, interdisons, interdisez. Que j'interdise, que vous interdisiez. Que j'interdisse, que vous interdissiez. Interdisant. Interdit, ite. Note.- Le verbe interdire se conjugue comme dire a l'exception de l'indicatif present et de l'imperatif a la deuxieme personne du pluriel interdisez, contrairement a dites. Defendre (quelque chose a quelqu'un). Interdire la vente de stupefiants. 
 interdisciplinaire , adj.Qui regroupe plusieurs disciplines. Des recherches interdisciplinaires. 
 interdit , , ite  adj. et n. m. Adjectif - Deconcerte. Elle resta interdite, trop surprise pour repondre.- Non autorise. Entree interdite. Nom masculin Interdiction. Il transgresse les interdits. 
 interessant , {interessant} , ante  adj.Digne d'interet. Des lectures interessantes. 
 interesse , {interesse} , ee  adj. Qui est en cause. Les parties interessees. Attache a ses interets. Une attitude interessee. 
 interessement , {interessement} n. m.Participation du personnel aux projets d'une entreprise. L'interessement est de nature a motiver le personnel. 
 interesser , {interesser} v. tr., pronom. Transitif - Concerner. Cette mesure interesse les petites entreprises.- Inspirer de l'interet. Il n'est pas toujours facile d'interesser les eleves. Pronominal Avoir de l'interet pour. Elle s'interesse au cinema. Ils se sont interesses a la question. 
 interet , {interet} n. m. Attention. Elle lit ce roman avec beaucoup d'interet. Recherche de son avantage personnel. Agir par interet. Revenu tire d'un capital. Un interet de 8%, un taux d'interet. (Au plur.) Participation au capital d'une entreprise. Des interets majoritaires. Locutions - Avoir interet a, porter interet a, prendre interet a. S'interesser a.Note.- Dans ces expressions, le nom est au singulier.- Produire des interets. Donner un revenu.- Conflit d'interets. Interets contradictoires.Note.- Dans ces expressions, le nom est au pluriel. 
 interface , n. f.(Inform.) Dispositif permettant de relier deux systemes informatiques non compatibles. 
 interference , n. f.Conjonction, superposition de plusieurs elements. Note.- Attention a l'orthographe : interference. 
 interferer , v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'interfere, mais j'interfererai. Produire des interferences. Des activites qui interferent. 
 interieur , {interieur} , eure  adj. et n. m. Adjectif - Qui est au-dedans (par opposition a exterieur). Une cour interieure.- Qui concerne un pays (par opposition a etranger, international). La politique interieure.Note.- L'adjectif interieur etant deja un comparatif, on ne l'emploiera pas avec l'adverbe plus. Nom masculin - La partie de dedans. L'interieur d'un fruit.- L'endroit ou l'on habite. Un bel interieur joliment decore. 
 interieurement , {interieurement} adv. Au-dedans. En soi-meme. 
 interim , {interim} n. m. Mot latin signifiant    pendant ce temps-la   . Temps pendant lequel une fonction vacante est exercee par une autre personne. Pendant l'interim, les decisions sont differees. Faire des interims. Par interim. Provisoirement.Note.- Le nom a ete francise : il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. 
 interimaire , {interimaire} adj.Par interim. Le directeur interimaire. 
 interimaire , {interimaire} n. m. et f.Personne qui, de facon provisoire, exerce une fonction a la place du titulaire. 
 interiorisation , {interiorisation} n. f.Action d'interioriser. Note.- Attention a l'orthographe : interiorisation. 
 interioriser , {interioriser} v. tr.Rendre plus interieur, plus intime. Note.- Attention a l'orthographe : interioriser. 
 interiorite , {interiorite} n. f.Caractere de ce qui est interieur. Note.- Attention a l'orthographe : interiorite. 
 interjectif , , ive  adj.(Gramm.) Relatif a l'interjection. Une locution interjective. 
 interjection , n. f.Mot ou groupe de mots qui exprime une reaction emotive du locuteur (surprise, peur, joie, chagrin, etc.). 
 interjeter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. J'interjette, j'interjetterai, mais j'interjetais. Interjeter appel. (Dr.) Demander un second jugement, faire un appel. Note.- Cette expression figee s'ecrit sans article. 
 interligne , n. m. et f. Nom masculin. Espace entre deux lignes. Presentation a double interligne. Note.- Attention au genre masculin de ce nom dans cette acception. Nom feminin. Petite lame de l'imprimeur qui sert a espacer les lignes. Une interligne de cinq points. 
 interlocuteur , , trice  n. m. et f.Personne qui converse avec une autre. Des interlocutrices volubiles. 
 interlope , adj.Suspect, louche. Notes.- 1   Attention a l'orthographe : interlope.2   Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin : interlope. 
 interloquer , v. tr.Decontenancer, stupefier. Cette interruption les a interloques. 
 interlude , n. m. Courte emission destinee a faire patienter les telespectateurs. Courte piece musicale.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un interlude. 
 intermede , n. m. Interruption entre deux parties d'un spectacle. Un intermede musical. (Fig.) Temps intermediaire. Un intermede de paix entre deux attaques.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un intermede. 
 intermediaire , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est entre deux. Une epoque intermediaire. Par l'intermediaire de. Au moyen de. Nom masculin et feminin. Personne qui met en relation deux personnes, deux groupes. Ils ont servi d'intermediaires.Note.- Attention a l'orthographe de ce mot qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : intermediaire. 
 interminable , adj.Qui dure trop longtemps. Un discours interminable. 
 interminablement , adv.De facon interminable. 
 interministeriel , , elle  adj.Commun a plusieurs ministeres. Un comite interministeriel. 
 intermittent , , ente  adj.Discontinu. Des problemes intermittents. 
 internat , n. m.Fonction d'interne des hopitaux. Il termine son internat. Note.- Attention a l'orthographe : internat. 
 international , , ale, aux  adj.Qui a lieu entre plusieurs nations (par opposition a national, interieur). Des championnats internationaux. Note.- Attention a l'orthographe : international. 
 internationalisation , n. f.Note.- Attention a l'orthographe : internationalisation. 
 internationaliser , v. tr.Rendre international. Note.- Attention a l'orthographe : internationaliser. 
 International Standard Book Number , Sigle ISBN. 
 International Standard Organization , Sigle ISO. 
 International Standard Serial Number , Sigle ISSN. 
 interne , adj. et n. m. et f. Adjectif Qui est situe en dedans. L'oreille interne. Nom masculin et feminin - eleve loge et nourri dans un etablissement scolaire.- Interne des hopitaux. etudiant en medecine, recu auconcours de l'internat. C'est un ex-interne des hopitaux de Paris.Ant. externe. 
 internement , n. m.Action d'interner ; fait d'etre interne. 
 interner , v. tr.Enfermer dans un hopital psychiatrique, un camp, une prison. 
 interpeller , v. tr. Ce verbe garde les deux l a toutes les formes de la conjugaison. Adresser la parole a quelqu'un pour lui demander quelque chose.Note.- Ce verbe implique une facon de parler assez brusque qui a l'air de sommer de repondre. Susciter une reaction, un echo chez quelqu'un. Les injustices de ce monde nous interpellent. 
 interpenetration , n. f.Penetration reciproque. 
 interpenetrer (s') , v. pronom.Se penetrer reciproquement. Ces deux civilisations se sont interpenetrees. 
 interphone , n. m. (n. depose)Systeme telephonique interieur. 
 interplanetaire , adj.Se dit de ce qui est, de ce qui a lieu entre les planetes. Un voyage interplanetaire. 
 interpose , , ee  adj.Par personne interposee. Par l'intermediaire d'une personne. 
 interposer , v. tr., pronom. Transitif. Mettre une chose entre deux autres. Pronominal. Intervenir en mediateur. Elle s'est interposee dans la querelle. 
 interpretariat , n. m.Fonction d'interprete. Note.- Attention a l'orthographe : interpretariat. 
 interpretation , n. f. Explication d'une chose. L'interpretation d'une loi. Facon dont une oeuvre est jouee. L'interpretation magistrale d'un concerto.Note.- Attention a l'orthographe : interpretation. 
 interprete , n. m. et f. Personne qui fait la traduction orale et immediate des paroles de quelqu'un dans une autre langue. Personne qui execute une oeuvre (musicale, dramatique).Note.- Attention a l'orthographe : interprete. 
 interpreter , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'interprete, mais j'interpreterai. Expliquer. Interpreter les paroles de quelqu'un. Jouer une oeuvre (musicale, dramatique). 
 interprofessionnel , , elle  adj.Commun a plusieurs professions. Une association interprofessionnelle. 
 interregne , n. m.Intervalle de temps entre deux regnes. Note.- Attention a l'orthographe : interregne. 
 interrelation , n. f.Relation reciproque. Les interrelations entre les economies americaine et canadienne. Note.- Attention a l'orthographe : interrelation. 
 interrogateur , , trice  adj.Qui interroge. Un air interrogateur. 
 interrogatif , , ive  adj.Qui marque l'interrogation. Un regard interrogatif. Une locution interrogative. 
 interrogation , n. f. Question. Note.- Si la phrase interrogative est inversee et que le pronom personnel commence par une voyelle, on intercale un t euphonique entre ce pronom et le verbe qui se termine par une voyelle. A-t-elle joue ? Point d'interrogation. Signe de ponctuation qui marque la fin de toute phrase interrogative directe. 
 interrogativement , adv.Par interrogation. 
 interrogatoire , n. m.Ensemble de questions posees a quelqu'un. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un interrogatoire. 
 interroger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il interrogea, nous interrogeons. Transitif - Questionner. Interroger un candidat.- Examiner, etudier attentivement. Pronominal Reflechir. Il s'interrogeait sur son avenir. 
 interrompre , v. tr., pronom. Ce verbe se conjugue comme le verbe rompre. Transitif - Rompre la continuite, arreter. La communication telephonique a ete interrompue.- Couper la parole a quelqu'un. Pronominal S'arreter au cours d'une action. Elles se sont interrompues pour ecouter ses arguments. Note.- Attention a l'orthographe : interrompre. 
 interrupteur , n. m.Commutateur. eteindre la lumiere a l'aide de l'interrupteur. 
 interruption , n. f. Action d'interrompre. etat de ce qui est interrompu. L'interruption d'une emission de television.Note.- Attention a l'orthographe : interruption. 
 interruption volontaire de grossesse , Sigle I.V.G. V. avortement. 
 intersection , n. f.Endroit ou deux routes se rencontrent. a la prochaine intersection, il faut tourner a droite. Syn. croisement. 
 intersideral , , ale, aux  adj.Qui est situe entre les astres. Des espaces intersideraux. 
 interstellaire , adj.Qui est situe entre les etoiles. Un espace interstellaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : interstellaire. 
 interstice , n. m.Petit espace. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un interstice. 
 interstitiel , , ielle  adj.Qui est situe dans les interstices d'un tissu organique. Un liquide interstitiel. Note.- Attention a l'orthographe : interstitiel. 
 intersyndical , , ale, aux  adj.Qui concerne plusieurs syndicats. Des comites intersyndicaux. 
 interurbain , , aine  adj.etabli entre des villes differentes. Liaisons interurbaines. 
 intervalle , n. m. Espace entre deux corps (lieu), entre deux periodes (temps). Par intervalles, locution adverbiale. De temps a autre.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un intervalle. 
 intervenant , , ante  adj. et n. m. et f. (Dr.) Qui intervient dans un proces. Des intervenants. Qui intervient dans un processus, une activite. 
 intervenir , v. intr. Ce verbe se conjugue comme le verbe venir, avec l'auxiliaire etre. Prendre part a quelque chose. Ils sont intervenus a temps dans la discussion. Interceder. Il nous a offert d'intervenir aupres des autorites. Note.- Ne pas confondre avec le verbe s'immiscer qui signifie    s'ingerer   . 
 intervention , n. f. Action de s'interposer dans une situation, une action. Acte operatoire. Une intervention chirurgicale.Note.- Ne pas confondre avec le mot interversion qui designe l'action d'inverser l'ordre. 
 interversion , n. f.Action d'inverser l'ordre. Note.- Ne pas confondre avec le mot intervention qui designe l'action de s'interposer. 
 intervertir , v. tr.Changer l'ordre, permuter. Les chiffres ont ete intervertis. 
 interview , n. f. ou m. (Anglicisme) Entrevue avec une personne pour l'interroger sur ses projets, ses idees, etc. Des interviews reussies ou reussis. 
 interviewer , v. tr.(Anglicisme) Soumettre quelqu'un a une entrevue. Interviewer un ecrivain sur son prochain livre. 
 intestat , adj. inv. et n. m. et f. Sans testament. Ils sont morts intestat, c'est-a-dire sans avoir redige de testament. Des intestats.Note.- L'adjectif est invariable, mais le nom prend la marque du pluriel. 
 intestat (ab) , V. ab intestat. 
 intestin , , ine  adj. et n. m. Adjectif. (Litt.) Interieur. Des querelles intestines. Nom masculin. Partie du tube digestif comprise entre l'estomac et l'anus. L'intestin grele, le gros intestin. 
 intestinal , , ale, aux  adj.De l'intestin. Des problemes intestinaux. 
 inti , n. m.Unite monetaire du perou. Des intis. 
 intime , adj. et n. m. et f. Adjectif - (Litt.) Interieur, essentiel. Avoir la conviction intime de quelque chose.- Prive. Des confidences intimes. Nom masculin et feminin Ami. 
 intime , , ee  adj. et n. m. et f.(Dr.) Cite en justice. 
 intimement , adv.Profondement. Je le connais intimement. Note.- Attention a l'orthographe : intimement. 
 intimer , v. tr. (Dr.) Citer devant une juridiction superieure. Declarer avec autorite.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - edicter, prescrire par une loi ;- enjoindre, recommander avec insistance ;- notifier, faire savoir dans les formes legales, de facon officielle. 
 intimidant , , ante  adj.Qui intimide. Des questions intimidantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable intimidant. Les questions intimidant les candidats, les resultats furent plutot mediocres. 
 intimidation , n. f.Menace, pression. Agir par intimidation. 
 intimider , v. tr. Effrayer. Troubler. Ne vous laissez pas intimider par son serieux. 
 intimite , n. f.Caractere de ce qui est intime. Note.- Ne pas confondre avec le mot inimitie qui designe une hostilite. 
 intitule , n. m.Titre d'un livre, d'un chapitre. Les intitules. 
 intituler , v. tr., pronom. Transitif. Donner un titre (a un livre, un chapitre, etc.). Pronominal. Avoir pour titre. Cet article s'intitule :    Alerte !   . 
 intolerable , adj.Insupportable. 
 intolerance , n. f.Intransigeance. Note.- Attention a l'orthographe : intolerance. 
 intolerant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui fait preuve d'intolerance. 
 intonation , n. f.Inflexion. Une intonation chantante. Note.- Attention a l'orthographe : intonation. 
 intoxication , n. f. Empoisonnement. Une intoxication alimentaire. Propagande insidieuse. 
 intoxiquer , v. tr. Empoisonner. Soumettre a une propagande insidieuse. 
 intra- , pref.Les mots composes avec le prefixe intra- s'ecrivent sans trait d'union, a l'exception de ceux dont le second element commence par une voyelle. Intraveineux, intra-uterin. 
 intraduisible , adj.Impossible a traduire. 
 intraitable , adj.Inebranlable. Elle est intraitable. 
 intra-muros , loc. adv. Expression latine signifiant    a l'interieur des murs   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.Ant. extra-muros. 
 intramusculaire , adj.Qui est a l'interieur d'un muscle. Une infection intramusculaire. 
 intransigeance , n. f.Caractere intransigeant de quelqu'un, de quelque chose. Note.- Attention a l'orthographe : intransigeance. 
 intransigeant , , ante  adj. et n. m. et f.Intraitable, intolerant. Les adversaires intransigeants. Note.- Attention a l'orthographe : intransigeant. 
 intransitif , , ive  adj. et n. m.(Gramm.) Verbe qui exprime une action qui ne s'applique qu'au sujet et qui n'a pas de complement d'objet direct ou indirect. Paraitre et venir sont des verbes intransitifs. Un verbe intransitif, un intransitif. 
 intransitivement , adv.(Gramm.) D'une maniere intransitive. Un verbe employe intransitivement. 
 intransportable , adj.Qui ne peut etre transporte. Un malade intransportable. 
 intra-uterin , , ine  adj.Qui a lieu dans l'uterus. La vie intra-uterine. 
 intraveineux , , euse  adj. et n. f.Dans une veine. Une infection intraveineuse. Une intraveineuse. 
 intrepide , adj. Brave, hardi. Determine. 
 intrepidement , adv.Avec intrepidite. 
 intrepidite , n. f.Bravoure, hardiesse. 
 intrigant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui recourt a l'intrigue. Des procedes intrigants. Notes.- 1   Attention a l'orthographe : intrigant.2   Ne pas confondre avec le participe present invariable intriguant. Les employes intriguant pour etre promus sont souvent decus. 
 intrigue , n. f. Complot. Liaison amoureuse. Trame (d'un recit, d'un film, d'une piece de theatre). 
 intriguer , v. tr., intr. Transitif. Exciter la curiosite. Ce fait nous intrigue beaucoup. Intransitif. Comploter. Il n'a cesse d'intriguer pour arriver a ses fins. 
 intrinseque , adj.Inherent, essentiel. Note.- Attention a l'orthographe : intrinseque.Ant. extrinseque. 
 intrinsequement , adv.En soi, essentiellement. 
 intro- , pref. element du latin signifiant    dedans   . Les mots composes avec le prefixe intro- s'ecrivent en un seul mot. Introverti. 
 introduction , n. f.Court texte explicatif redige generalement par un auteur pour presenter son texte. Notes.- 1   Ne pas confondre avec les mots suivants : - avant-propos, preface ou introduction caracterisee par une grande brievete ;- avertissement, texte place entre le grand titre et le debut de l'ouvrage afin d'attirer l'attention du lecteur sur un point particulier ;- note liminaire, texte destine a expliciter les symboles et les abreviations employes dans un ouvrage ;- notice, breve etude placee en tete d'un livre pour presenter la vie et l'oeuvre de l'auteur ;- preface, texte de presentation d'un ouvrage qui n'est generalement pas redige par l'auteur ; il est compose en italique.2   Ordre des textes : la preface precede l'introduction qui est suivie par la note liminaire, s'il y a lieu. 
 introduire , v. tr., pronom. J'introduis, tu introduis, il introduit, nous introduisons, vous introduisez, ils introduisent. J'introduisais. J'introduisis. J'introduirai. J'introduirais. Introduis, introduisons, introduisez. Que j'introduise. Que j'introduisisse. Introduisant. Introduit, ite. Transitif - Faire entrer. Introduire une clef dans une serrure.- Faire adopter par l'usage. Introduire une mode. Pronominal Penetrer. Ils se sont introduits par effraction dans ce bureau. 
 intronisation , n. f.Action d'introniser. 
 introniser , v. tr.Placer sur le trone un roi, un eveque. 
 introspectif , , ive  adj.Relatif a l'introspection. 
 introspection , n. f.Observation individuelle de la conscience elle-meme. 
 introuvable , adj.Impossible ou difficile a trouver. Ce livre est introuvable. 
 introverti , , ie  adj. et n. m. et f.Qui est tourne vers l'interieur. Ant. extraverti ou extroverti. 
 intrus , , use  adj. et n. m. et f.Indesirable. Chassez ces intrus. 
 intrusion , n. f.Ingerence. 
 intuitif , , ive  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui resulte d'une intuition. Une perception intuitive. Nom masculin et feminin. Personne qui se fie a son intuition, qui pressent les choses. 
 intuition , n. f.Connaissance directe et immediate qui ne s'appuie pas sur la raison. Note.- Attention a l'orthographe : intuition. 
 intuitivement , adv.Par intuition. 
 inuit , adj. inv.Relatif aux Inuit. 
 Inuk , (sing.), Inuit (pl.) n. m. et f.Au Canada, les mots Inuk et Inuit ont fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer le mot Esquimau juge pejoratif par les Amerindiens du Nord canadien. 
 inusable , adj.Qui ne peut s'user. Un tissu inusable. 
 inusite , , ee  adj.Inhabituel. Des demarches inusitees. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bizarre, etonnant, singulier ;- extraordinaire, remarquable ;- inconcevable, inimaginable ;- incroyable, difficile a croire ;- invraisemblable, qui ne semble pas vrai. 
 inutile , adj.Non necessaire. 
 inutilement , adv.De facon inutile. 
 inutilisable , adj.Qui ne peut etre utilise. 
 inutilite , n. f.Manque d'utilite. 
 invaincu , , ue  adj.Qui n'a jamais ete vaincu. Des candidats invaincus. 
 invalidation , n. f.Action d'invalider. 
 invalide , adj. et n. m. et f. Personne infirme ou malade, qui ne peut travailler. (Dr.) Nul. Une loi invalide. 
 invalider , v. tr.Rendre invalide, nul. Invalider une clause. 
 invalidite , n. f.etat d'une personne invalide. 
 invariabilite , n. f.etat, caractere de ce qui est invariable. 
 invariable , adj. Qui ne varie pas. (Gramm.) Mot invariable. Mot qui ne change pas de forme, de terminaison. Les adverbes, les conjonctions, les prepositions sont des mots invariables. 
 invariablement , adv.De facon invariable ; toujours. 
 invasion , n. f.Entree soudaine et massive. Note.- Ne pas confondre avec le mot evasion qui designe l'action de s'echapper d'une prison. 
 invective , n. f.Insulte. 
 invectiver , v. tr., intr. Transitif. Injurier. Invectiver des adversaires. Intransitif. Fulminer. Il ne cesse d'invectiver contre le vice, l'exces. 
 invendable , adj.Qui ne peut etre vendu. 
 invendu , , ue  adj. et n. m.Non vendu. Les libraires retournent les livres invendus, les invendus. 
 inventaire , n. m. Denombrement des marchandises d'une entreprise a une date donnee. Dresser l'inventaire, proceder a l'inventaire. Fermeture pour cause d'inventaire. Releve detaille des marchandises d'une entreprise. L'inventaire est tenu a jour de facon permanente.Note.- Ne pas confondre avec le mot eventaire qui designe un etalage sommaire de marchandises. 
 inventer , v. tr.Creer, trouver par des recherches, par l'imagination, ce qui n'existait pas avant. Inventer un nouveau procede. Note.- Ne pas confondre avec le verbe decouvrir qui signifie    trouver ce qui etait encore inconnu   . 
 inventeur , n. m. inventrice n. f.Auteur d'inventions. 
 inventif , , ive  adj.Ingenieux. 
 invention , n. f.Creation, decouverte. 
 inventorier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous inventoriions, (que) vous inventoriiez. Faire l'inventaire de, recenser. Il inventorie les etudes traitant de cette question. 
 inverifiable , {inverifiable} adj.Qui ne peut etre verifie. 
 inverse , adj. et n. m.Qui est en sens contraire. 
 inversement , adv.Vice versa. 
 inverser , v. tr.Changer le sens de quelque chose. Inverser l'ordre des pages. 
 inversion , n. f. Action de mettre dans un sens oppose. Construction grammaticale ou l'on donne aux mots un autre ordre que l'ordre habituel. L'inversion du sujet dans une phrase interrogative. 
 invertebre , , ee  adj. et n. m. pl.Sans vertebres. Note.- Ne pas confondre avec le mot invetere qui se dit de ce qui est enracine. 
 investigation , n. f.Recherche systematique et approfondie. 
 investir , v. tr. Ce verbe se conjugue comme finir. Mettre en possession d'un pouvoir, d'une autorite. Ce delegue a ete investi d'un grand pouvoir. Assieger. La ville a ete investie par les rebelles. Placer des capitaux dans une affaire. Ils ont investi tous les benefices dans cette entreprise. 
 investissement , n. m.Capitaux investis dans une affaire. 
 investisseur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne ou groupe qui investit des capitaux dans une entreprise. 
 investiture , n. f.Acte par lequel un parti politique designe un candidat a une election. 
 invetere , {invetere} , ee  adj.Enracine. Un fumeur invetere. Note.- Ne pas confondre avec le mot invertebre qui se dit d'un animal sans vertebres. 
 invincibilite , n. f.Qualite de ce qui est invincible. Note.- Attention a l'orthographe : invincibilite. 
 invincible , adj.Qui ne peut etre vaincu, surmonte. Un guerrier invincible. Une invincible envie de rire. Note.- Attention a l'orthographe : invincible. 
 invinciblement , adv.De facon invincible. 
 inviolabilite , n. f.Caractere de ce qui est inviolable. 
 inviolable , adj.Qui ne doit pas etre viole. 
 invisibilite , n. f.Caractere de ce qui est invisible. 
 invisible , adj.Qui echappe a la vue. De l'encre invisible. Des particules invisibles. 
 invisiblement , adv.De facon invisible. 
 invitation , n. f. Action d'inviter. Resultat de cette action. Recevoir une invitation. Incitation. L'invitation au voyage, poeme de Baudelaire. 
 invite , n. f.Invitation deguisee. 
 invite , , ee  n. m. et f. Personne qui a recu une invitation. Invite mystere, invite temoin, invite type. Ces expressions s'ecrivent sans trait d'union. Des invites mystere, des invites temoins, des invites types. 
 inviter , v. tr. Convier. Inviter une amie a diner. Inciter. Le beau temps invite a la promenade. 
 in vitro , adj. inv. et loc. adv. Expression latine signifiant    dans le verre   . En milieu artificiel, en laboratoire. Fecondation in vitro et transfert d'embryon (FIVETE). Technique de fecondation artificielle. Fecondation in vitro et transfert d'embryon (FIVETE).Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.Ant. in vivo. 
 invivable , adj.Insupportable. 
 in vivo , adj. inv. et loc. adv. Expression latine signifiant    dans l'etre vivant   . Se dit de toute reaction physiologique qui se fait dans l'organisme.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.Ant. in vitro. 
 invocation , n. f.Action d'invoquer, priere. Notes.- 1   Attention a l'orthographe : invocation.2   Ne pas confondre avec le mot evocation qui designe un rappel. 
 involontaire , adj. Qui echappe au controle de la volonte. Un geste involontaire. Qui agit ou se trouve dans une situation quelconque, sans le vouloir. etre le temoin involontaire d'un crime. 
 involontairement , adv.Sans le vouloir. 
 invoquer , v. tr. Appeler a son secours, par des prieres. Invoquer Dieu, la Vierge. Alleguer, avoir recours a. Elle invoqua la derniere decision de l'assemblee.Note.- Ne pas confondre avec le verbe evoquer qui signifie    rappeler, faire allusion a   . 
 invraisemblable , adj.Qui ne semble pas vrai. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bizarre, etonnant, singulier ;- extraordinaire, remarquable ;- inconcevable, inimaginable ;- incroyable, difficile a croire ;- inusite, inhabituel. 
 invraisemblablement , adv.De facon invraisemblable. 
 invraisemblance , n. f.Defaut de vraisemblance. Les invraisemblances d'un film. 
 invulnerabilite , n. f.Fait d'etre invulnerable. 
 invulnerable , adj.Qui ne peut etre atteint. 
 iode , n. m.Corps simple qui emet en bouillant des vapeurs violettes. La teinture d'iode. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un iode. 
 ion , n. m.Atome ou groupe d'atomes portant une charge electrique. Des ions negatifs. 
 ionique , adj.Se dit d'un style architectural de la Grece antique. Des colonnes ioniques. 
 iota , n. m. inv. Lettre grecque. Il n'y manque pas un iota. Il ne manque rien.Note.- On ne fait pas de liaison devant ce mot. 
 ipso facto , loc. adv.Expression latine signifiant    par le fait meme   . Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 ir- , V. in-. 
 irakien , , ienne  ou iraquien, ienne adj. et n. m. et  f. De l'lrak. Notes.- 1   Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.2   La graphie iraqien est rare. 
 iranien , , ienne  adj. et n. m. et f.De l'lran. Le petrole iranien. Les Iraniens. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 irascibilite , n. f.Tendance a se mettre en colere. Note.- Attention a l'orthographe : irascibilite. 
 irascible , adj.Colerique, irritable. 
 irato (ab) , V. ab irato. 
 ire , n. f.(Plaisant.) Colere. 
 iridescent , , ente  adj.Qui a des reflets irises. Des verres iridescents. 
 iris , n. m. Plante donnant des fleurs bleues, violettes, blanches. Partie coloree de l'oeil. 
 irisation , n. f.Propriete qu'ont certains corps de produire les couleurs de l'arc-en-ciel par decomposition de la lumiere. 
 iriser , v. tr.Colorer des couleurs de l'arc-en-ciel. 
 irlandais , , aise  adj. et n. m. et f. Adjectif. De l'lrlande. Le vert irlandais. Nom masculin. La langue irlandaise. Parler l'irlandais. Nom masculin et feminin. D'lrlande. Les Irlandais et les Irlandaises.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 ironie , n. f.Raillerie. Notes.- 1   Attention a l'orthographe : ironie.2   L'ironie est une forme d'esprit qui consiste a presenter comme vraie une proposition manifestement fausse de facon a faire ressortir son absurdite. L'humour est une forme d'esprit qui ne cherche pas a persuader de la faussete d'une idee, mais a creer un doute sur l'apparence logique du monde ou a mettre en evidence les aspects insolites ou amusants de la realite. 
 ironique , adj.Moqueur. Un regard ironique. 
 ironiquement , adv.De facon ironique. 
 ironiser , v. intr.Railler. 
 iroquois , , oise  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui appartient a un groupe amerindien. Une coutume iroquoise. Nom masculin. La langue des lroquois. L'iroquois est un ensemble de langues parlees par les lroquois. Nom masculin et feminin. Les lroquois et les lroquoises. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 irradiation , n. f.Action d'exposer a un rayonnement radioactif. 
 irradier , v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous irradiions, (que) vous irradiiez. Transitif. Soumettre (quelque chose) a certaines radiations. Irradier des produits alimentaires. Intransitif. Se propager a partir d'un point central. La douleur irradie vers la main. 
 irrationnel , , elle  adj. et n. m.Denue de raison. Note.- Attention a l'orthographe : irrationnel.Ant. rationnel. 
 irrealisable , {irrealisable} adj.Impossible a realiser. Note.- Attention a l'orthographe : irrealisable. 
 irrealisme , {irrealisme} n. m.Absence de realisme. Note.- Attention a l'orthographe : irrealisme. 
 irrealiste , {irrealiste} adj.Qui manque de realisme. Des previsions irrealistes. Note.- Attention a l'orthographe : irrealiste.Ant. realiste. 
 irrealite , {irrealite} n. f.Qualite de ce qui n'est pas reel. Note.- Attention a l'orthographe : irrealite. 
 irrecevabilite , n. f.Qualite de ce qui n'est pas recevable. Note.- Attention a l'orthographe : irrecevabilite. 
 irrecevable , adj.Inacceptable. Une demande irrecevable. 
 irreconciliable , {irreconciliable} adj.Qui ne peut se reconcilier. 
 irrecouvrable , {irrecouvrable} adj.Qui ne peut etre recouvre. Des creances irrecouvrables. 
 irrecuperable , {irrecuperable} adj.Qui ne peut etre recupere. Une voiture accidentee irrecuperable. Note.- Attention a l'orthographe : irrecuperable. 
 irrecusable , {irrecusable} adj.Qui ne peut etre mis en doute. Un temoignage irrecusable. Note.- Attention a l'orthographe : irrecusable. 
 irreductible , {irreductible} adj. Qui ne peut etre simplifie. (Fig.) Qu'on ne peut flechir, qui ne transige pas. Adversaire irreductible. 
 irreel , {irreel} , elle  adj.Qui est en dehors de la realite. 
 irreflechi , {irreflechi} , ie  adj.Non reflechi. Un geste irreflechi. 
 irrefutable , {irrefutable} adj.Indiscutable. Un argument irrefutable. Note.- Attention a l'orthographe : irrefutable.Ant. refutable. 
 irregularite , {irregularite} n. f. Inegalite. Les irregularites d'une surface. Illegalite. Commettre des irregularites. 
 irregulier , {irregulier} , iere  adj. Non symetrique. Une forme irreguliere. Non conforme a l'usage. Une demarche irreguliere. Non conforme aux regles generales, au modele grammatical. Un verbe irregulier. 
 irregulierement , {irregulierement} adv.De facon irreguliere. 
 irremediable , {irremediable} adj. et n. m.Ineluctable, definitif. Une aggravation irremediable. 
 irremediablement , {irremediablement} adv.D'une maniere irremediable, sans recours. 
 irremplacable , adj.Qui ne peut etre remplace. Une amie irremplacable. 
 irreparable , {irreparable} adj. et n. m. Adjectif. Qui ne peut etre repare. Une perte irreparable. Nom masculin. Situation contre laquelle on ne peut rien. L'irreparable est accompli. 
 irrepressible , {irrepressible} adj.Qui ne peut etre reprime, contenu. Une irrepressible envie de rire. Ant. repressible. 
 irreprochable , {irreprochable} adj. Inattaquable. Impeccable. 
 irresistible , {irresistible} adj.a qui, a quoi on ne peut resister. Un charme irresistible. 
 irresistiblement , {irresistiblement} adv.De facon irresistible. 
 irresolu , {irresolu} , ue  adj.Indecis. Note.- Attention a l'orthographe : irresolu. 
 irresolution , {irresolution} n. f.Indecision. 
 irrespirable , adj.Qui est dangereux a respirer. 
 irresponsabilite , n. f.Caractere de celui qui est irresponsable. 
 irresponsable , adj. et n. m. et f. Qui n'est pas responsable de ses actes. Irreflechi. 
 irreverence , {irreverence} n. f.Insolence, irrespect. Note.- Attention a l'orthographe : irreverence. 
 irreverencieusement , {irreverencieusement} adv.D'une maniere irreverencieuse. Note.- Attention a l'orthographe : irreverencieusement. 
 irreverencieux , {irreverencieux} , ieuse  adj.Insolent, qui manque de respect. Note.- Attention a l'orthographe : irreverencieux. 
 irreversibilite , {irreversibilite} n. f.Caractere de ce qui est irreversible. Note.- Attention a l'orthographe : irreversibilite. 
 irreversible , {irreversible} adj. Qui n'est pas reversible. Qui va dans un seul sens. Un processus de degradation irreversible.Note.- Attention a l'orthographe : irreversible.Ant. reversible. 
 irrevocabilite , {irrevocabilite} n. f.Caractere de ce qui est irrevocable. Note.- Attention a l'orthographe : irrevocabilite. 
 irrevocable , {irrevocable} adj. Ineluctable. Le passage irrevocable du temps. Qui ne saurait etre modifie. Un choix irrevocable. 
 irrevocablement , {irrevocablement} adv.De facon irrevocable, definitivement. 
 irrigation , n. f. Action d'irriguer. Arrosage artificiel d'un sol. 
 irriguer , v. tr.Arroser par irrigation. Irriguer une vallee. 
 irritabilite , n. f.Caractere d'une personne irritable. 
 irritable , adj.Susceptible, irascible. 
 irritant , , ante  adj. Agacant, enervant. Cette attente est irritante. (Med.) Qui cause de l'irritation. 
 irritation , n. f. Colere. (Med.) Inflammation. 
 irriter , v. tr. Mettre en colere. Il ne faut pas l'irriter. (Med.) Provoquer une inflammation. Ce produit irrite la peau.Note.- Attention a l'orthographe : irriter. 
 irruption , n. f. Entree soudaine et brutale de personnes dans un lieu. Faire irruption dans une piece. Envahissement. L'irruption des eaux.Note.- Ne pas confondre avec le mot eruption qui designe une sortie brutale. 
 isabelle , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. Se dit d'un cheval de couleur cafe au lait. Nom masculin. Cheval de couleur cafe au lait. 
 isba , n. f.En Russie, petite maison rustique. Des isbas. Note.- Attention a l'orthographe : isba. 
 ISBN ,  Sigle anglais de International Standard Book Number. Numero d'identification international attribue a chaque ouvrage publie. 
 islam , n. m. Religion musulmane.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une minuscule. Ensemble des peuples musulmans.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Les pays de l'lslam. 
 islamique , adj.Relatif a l'islamisme. 
 islamisme , n. m.(Vx) Religion des musulmans fondee par Mahomet. 
 islandais , , aise  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. D'islande. Nom masculin. Langue parlee en Islande.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 ISO , Sigle anglais de International Standard Organization. 
 iso- , pref. element du grec signifiant    egal   . Les mots composes avec le prefixe iso- s'ecrivent sans trait d'union. Isocele. 
 isocele , adj.Qui a deux cotes egaux. Des triangles isoceles. Note.- Attention a l'orthographe : isocele. 
 isolant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui isole. Des substances isolantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable isolant. Nous n'utilisons que les materiaux isolant le mieux. Nom masculin. Materiau isolant. 
 isolation , n. f.Action d'isoler un corps contre le bruit, la chaleur, etc. Note.- Ne pas confondre avec le mot insolation qui designe un malaise cause par une exposition prolongee au soleil. 
 isolement , n. m. etat d'une personne seule. etat d'un corps isole. 
 isolement , adv.Separement. 
 isoler , v. tr., pronom. Transitif - Mettre a l'ecart. Isoler un prisonnier.- Proteger contre les influences thermiques. Pronominal Se mettre a l'ecart. Ils se sont isoles pour mieux reflechir. 
 isoloir , n. m.Cabine permettant a l'electeur de remplir son bulletin de vote. 
 israelien , , ienne  adj. et n. m. et f.Qui se rapporte a l'etat d'Israel. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 israelite , adj. et n. m. et f.Se dit d'une personne qui par sa religion appartient a la communaute juive. V. israelien, hebreu. 
 ISSN ,  Sigle anglais de International Standard Serial Number. Numero d'identification international attribue a chaque publication periodique. 
 issu , , ue  adj. Sorti, descendu d'une personne. Ils sont cousins issus de germains. Qui provient de. Cette reforme est issue d'une nouvelle politique. 
 issue , n. f.Lieu par ou l'on sort. Une issue de secours. 
 isthme , n. m.Langue de terre qui separe deux mers et relie deux terres. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un isthme. 
 italianiser , v. tr.Donner le caractere italien a. 
 italianisme , n. m.Construction propre a la langue italienne. 
 italien , , ienne  adj. et n. m. et f. Adjectif. Le chic italien. Nom masculin. Langue parlee en Italie. Apprendre l'italien. Nom masculin et feminin. Les Italiens et les Italiennes.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 italique , adj. et n. m. Adjectif. Se dit d'un caractere typographique legerement incline vers la droite. Une lettre italique. Nom masculin. Caractere incline vers la droite. En italique(s). En caracteres italiques.Note.- Le nom italique est un collectif qui designe l'ensemble des caracteres italiques ; on ecrit generalement ce mot au singulier. Composer en italique. Cette expression peut s'ecrire au pluriel lorsque le nom lettre est sous-entendu. Composer en (lettres) italiques. 
 item , adv.En outre. 
 iteratif , {iteratif} , ive  adj.Reitere, repete plusieurs fois. 
 itineraire , n. m.Trajet. Tracer un itineraire. Note.- Attention a l'orthographe : itineraire. 
 itinerant , , ante  adj.Qui se deplace pour exercer une fonction. Des vendeurs itinerants, un ambassadeur itinerant. 
 itou , adv.(Fam. ou plaisant) Aussi. Et moi itou. 
 I.U.T. , Sigle de Institut universitaire de technologie. 
 I.V.G. , Sigle de interruption volontaire de grossesse. 
 ivoire , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur de l'ivoire. Des lainages ivoire. Nom masculin. Matiere blanche dont sont constituees les defenses de l'elephant. Une sculpture en ivoire.Note.- Attention au genre masculin de ce nom. 
 ivoirien , , ienne  adj. et n. m. et f.De la Cote d'lvoire. Notes.- 1   Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.2   Ne pas confondre avec le mot ivoirin, qui a l'apparence de l'ivoire. 
 ivoirin , , ine  adj.(Litt.) Qui a l'apparence de l'ivoire. Note.- Ne pas confondre avec le mot ivoirien, relatif a la Cote d'lvoire. 
 ivraie , n. f.Plante nuisible. Note.- Attention a l'orthographe : ivraie. 
 ivre , adj. Qui a trop bu. Ivre mort. Ivre au point d'avoir perdu connaissance. Ils sont ivres morts.Note.- Cette expression s'ecrit sans trait d'union et les deux elements prennent la marque du pluriel. Exalte par une passion, une emotion. Ivre de joie, il se mit a crier. 
 ivresse , n. f. Enivrement du a l'alcool. Extase. L'ivresse de l'amour.Note.- Ce mot est le doublet populaire du mot ebriete qui releve du style administratif et ne s'utilise que dans l'expression en etat d'ebriete. 
 ivrogne , , esse  adj. et n. m. et f.Personne qui s'enivre souvent, alcoolique. Note.- L'emploi de la forme feminine ivrognesse est d'emploi vieilli ou populaire. 
 ivrognerie , n. f.Alcoolisme. 
 J , Symbole de joule. 
 jabot , n. m. Poche placee sous la gorge des oiseaux. Ornement plisse fixe au col d'une chemise. Unjabot de dentelle.Note.- Attention a l'orthographe : jabot. 
 jacassement , n. m. Cri de la pie. Bavardage volubile. 
 jacasser , v. intr. Crier, en parlant de la pie. Bavarder d'une voix criarde, de facon malveillante. 
 jacasserie , n. f.Bavardage bruyant. 
 jachere , n. f.Terre labourable qu'on laisse reposer. Des terres en jachere. Notes.- 1   Attention a l'orthographe : jachere.2   Ne pas confondre avec le mot friche qui designe un terrain non cultive. 
 jacinthe , n. f.Plante bulbeuse cultivee pour ses fleurs colorees et parfumees. Note.- Attention a l'orthographe : jacinthe. 
 jacquard , n. m.Tricot orne de dessins geometriques. Des jacquards harmonieux. Note.- Attention a l'orthographe : jacquard. 
 jacquet , n. m.Jeu de societe qui s'apparente au trictrac. Jouer au jacquet. 
 jade , n. m.Pierre tres dure dont la couleur varie du blanc au vert. De beaux jades. Notes.- 1   Attention au genre masculin de ce nom : un jade.2   Ne pas confondre avec le mot jaspe qui designe une pierre tachetee de rouge. 
 jadis , adv. (Litt.) Autrefois, au temps passe, avec une nuance de regret du bon vieux temps.Note.- Par rapport a jadis qui s'applique au passe lointain, l'adverbe naguere se dit d'un passe recent et signifie   recemment, il y a peu de temps   . 
 jaguar , n. m. Grand felin au pelage fauve tachete de noir. 
 jaillir , v. intr. Ce verbe se conjugue comme le verbe finir. Sortir violemment, en parlant d'un liquide, du feu, de la lumiere, etc. 
 jaillissement , n. m.Action, fait de jaillir. Note.- Attention a l'orthographe : jaillissement. 
 jais , n. m. Pierre d'un noir brillant. Noir comme du jais.Hom. geai, oiseau. 
 jalon , n. m.Point de repere. Poser des jalons. 
 jalonnement , n. m.Action, maniere de jalonner. Note.- Attention a l'orthographe : jalonnement. 
 jalonner , v. tr. Disposer des reperes. Jalonner un terrain, un itineraire. Marquer. Les etapes qui jalonnent son cheminement.Note.- Attention a l'orthographe : jalonner. 
 jalousement , adv.De facon jalouse. 
 jalouser , v. tr.Envier. Il jalouse les enfants plus grands. 
 jalousie , n. f. Envie. eprouver de la jalousie. Persienne. Fermer les jalousies. 
 jaloux , , ouse  adj. et n. m. et f.Qui eprouve de la jalousie. Note.- Cet adjectif se construit avec de suivi d'un nom, d'un pronom ou avec que suivi du subjonctif. Cet enfant est jaloux de son frere, de lui. Il est jaloux qu'un autre lui ait ete prefere. 
 jamaiquain , ou jamaicain, aine adj. et n. m.  et f. De la Jamaique. Notes.- 1  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.2  La graphie jamaiquain est la plus frequente. 
 jamais , adv. Sens positif. En un temps quelconque, futur ou passe. Si jamais vous lui parlez, transmettez-lui mes salutations. a jamais, a tout jamais, locutions adverbiales. Pour toujours. Sens negatif. En ce sens, l'adverbe est generalement accompagne d'une negation. a aucun moment. Je n'en ai jamais entendu parler. Il est gentil, jamais obsequieux. Au grand jamais. Jamais, quoi qu'il arrive.Note.- La construction jamais plus est litteraire ; dans la langue courante, on dit plutot plus jamais. 
 jambage , n. m.Trait vertical de certaines lettres (m, n, w, etc.). 
 jambe , n. f. Partie du membre inferieur comprise entre le genou et le pied. Locutions- a toutes jambes. Tres vite.- Prendre ses jambes a son cou. S'enfuir tres rapidement.- Cela me fait une belle jambe. (Fam.) Cela ne m'apporte aucun avantage.- Traiter quelqu'un par-dessous, par-dessus la jambe. Le traiter sans aucune consideration. 
 jambiere , n. f.Vetement, equipement qui protege la jambe. Les jambieres de joueurs de hockey. Note.- Attention a l'orthographe : jambiere. 
 jambon , n. m.Cuisse du porc, salee, fumee ou cuite pour etre conservee. 
 jambonneau , n. m.Petit jambon fait avec la portion inferieure de la jambe du porc. Des jambonneaux delicieux. 
 jamboree , n. m. Rassemblement de scouts. Des jamborees annuels. 
 janseniste , adj. et n. m. et f.Partisan d'une morale austere et rigoriste. Note.- Attention a l'orthographe : janseniste. 
 jante , n. f.Partie d'une roue. Note.- Attention a l'orthographe : jante.Hom. gente, gentille. 
 janvier , n. m.Premier mois de l'annee. Le 27 janvier. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 japonais , , aise  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. Du Japon. Ce sont des Japonaises. Nom masculin. Langue parlee au Japon. Il parle le japonais.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 jappement , n. m.Cri du petit chien. Note.- Pour les chiens de grande taille, on emploiera plutot aboiement. 
 japper , v. intr.Crier, en parlant du chien. Notes.- 1   Attention a l'orthographe : japper.2   Pour les chiens de grande taille, on emploiera plutot aboyer et pour les chiens de chasse, crier ou donner de la voix. 
 jaquette , n. f. Vetement masculin de ceremonie. Veste de femme. La jaquette d'un tailleur. Couverture amovible d'un livre. 
 jardin , n. m. Terrain ou l'on cultive des legumes, des fleurs, etc. Un jardin potager, un jardin d'agrement. Parc ouvert au public. Le jardin du Luxembourg. Note.- Les noms generiques de jardins publics, de parcs s'ecrivent avec une minuscule lorsqu'ils sont precises par un nom propre; ils s'ecrivent avec une majuscule lorsque l'adjectif qui suit precise l'appartenance a une categorie. Le Jardin zoologique. Jardin botanique. etablissement ou l'on cultive des plantes diverses a des fins d'etude. Jardin d'enfants. Classe enfantine, maternelle, dans l'enseignement prive. 
 jardinage , n. m.Culture des jardins. 
 jardiner , v. intr.Travailler a un jardin. Il adore jardiner. 
 jardinerie , n. f. (n. depose)Magasin ou l'on vend ce qui est necessaire pour la culture du jardin (instruments de jardinage, semences, plants, engrais, etc.). 
 jardinet , n. m.Petit jardin. 
 jardinier , n. m. jardiniere n. f.Personne dont le metier est de cultiver les jardins. 
 jardinier , , iere  adj.Relatif aux jardins. La culture jardiniere. 
 jardiniere , n. f.Bac ou l'on cultive des fleurs, des plantes vertes. 
 jardiniere d'enfants , n. f.Personne s'occupant d'un jardin d'enfants. 
 jargon , n. m.Langage de convention propre a certains milieux. Note.- Ce mot est plutot pejoratif et designe la langue compliquee d'un art, d'une science, inintelligible aux non inities. Par rapport a ce mot, le nom argot parait moins pejoratif. 
 jarre , n. f.Grand vase de terre cuite. Une jarre d'huile. Note.- Ne pas confondre avec le nom bocal qui designe un contenant de verre.Hom. jars, male de l'oie. 
 jarret , n. m. Partie de la jambe situee derriere l'articulation du genou, chez l'homme. Avoir des jarrets d'acier. etre tres bon marcheur.Note.- Ne pas confondre avec le mot mollet qui designe la partie posterieure de la jambe, entre le jarret et la cheville. Articulation du membre posterieur, chez les quadrupedes. Morceau de boucherie. Des jarrets de veau. 
 jarretelle , n. f.Ruban de tissu elastique servant a fixer un bas au porte-jarretelles ou a la gaine. Note.- Ne pas confondre avec le mot jarretiere qui designe une bande elastique entourant la jambe, servant a retenir une chaussette, un bas. 
 jarretiere , n. f.Bande elastique entourant la jambe et servant a retenir un bas. Notes.- 1  Pour designer l'accessoire masculin, on emploie plutot le mot fixe-chaussette.2  Ne pas confondre avec le mot jarretelle qui designe un ruban de tissu elastique servant a fixer un bas au porte-jarretelles ou a la gaine. 
 jars , n. m.Male de l'oie. Hom. jarre, grand vase de terre cuite. 
 jaser , v. intr. (Pej.) Medire. Attention, cela va faire jaser. Bavarder agreablement et longuement.Note.- Attention a l'orthographe : jaser. 
 jasmin , n. m.Plante ornementale a fleurs tres odorantes. 
 jaspe , n. m.Pierre souvent tachetee de rouge. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un jaspe.2  Ne pas confondre avec le mot jade qui designe une pierre tres dure dont la couleur varie du blanc au vert. 
 jaspe , , ee  adj. et n. m.Qui imite l'aspect du jaspe. Un recouvrement jaspe ou marbre. 
 jaspiner , v. intr.(Pop.) Bavarder. 
 jatte , n. f.Grand bol ; son contenu. Une jatte de creme. Note.- Attention a l'orthographe : jatte. 
 jauge , n. f. Instrument de mesure. La jauge d'essence. Tonnage d'un navire.Note.- Attention a l'orthographe : jauge. 
 jauger , v. tr., intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il jaugea, nous jaugeons. Transitif - Mesurer avec une jauge (le volume de).Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - calibrer, mesurer le diametre interieur d'un cylindre ;- etalonner, mesurer par comparaison avec un etalon.- evaluer les capacites (morales, intellectuelles, physiques) d'une personne. Intransitif Avoir une capacite de. Un vieux navire qui jauge 1 000 tonneaux. 
 jaunatre , adj.Qui tire sur le jaune. Note.- Attention a l'orthographe : jaunatre. 
 jaune , adj., adv. et n. m. et f. Adjectif de couleur. Qui est de la couleur du citron, de l'or. Des robes jaunes. Note.- Employe seul, l'adjectif s'accorde ; employe avec un nom ou un autre adjectif, il est invariable. Des chapeaux jaune orange, jaune pale. Adverbe. Rire jaune. D'un rire faux, force. Ils ont ri jaune. Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom masculin. Couleur jaune. Des jaunes lumineux. Note.- Employe comme nom, le mot jaune prend la marque du pluriel. Nom masculin et feminin. Personne de race jaune, generalement d'origine asiatique. Les Jaunes, les Blancs, les Noirs. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 jaunir , v. tr., intr. Transitif. Rendre jaune. L'automne a jauni les feuilles. Intransitif. Prendre une teinte jaune. Le papier peint a jauni. 
 jaunisse , n. f.Coloration jaune de la peau caracteristique notamment de certaines maladies du foie. Syn. ictere. 
 jaunissement , n. m.Action de rendre jaune ; fait de devenir jaune. 
 java , n. f.Danse a trois temps, de rythme saccade. Des javas endiablees. 
 javanais , , aise  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Java. Des Javanais et des Javanaises. Nom masculin. Langue parlee dans l'ile de Java.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 javelage , n. m.Mise en javelles. 
 Javel (eau de) , n. f.Solution detersive et desinfectante. Des eaux de Javel. Note.- Le mot Javel qui designait un lieu est un nom propre ; il s'ecrit avec une majuscule et ne prend pas la marque du pluriel.Hom. javelle, brassee de tiges de cereales. 
 javeler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je javelle, je javellerai, mais je javelais. Mettre en javelles.Note.- Ne pas confondre avec le verbe javelliser qui signifie    nettoyer a l'aide d'eau de Javel   . 
 javelle , n. f.Brassee de tiges de cereales (ble, avoine, etc.) coupees. Hom. Javel, de l'expression eau de Javel. 
 javelliser , v. tr.Steriliser l'eau par addition d'eau de Javel. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : javelliser.2  Ne pas confondre avec le verbe javeler qui signifie    mettre en javelles   . 
 javelot , n. m.Longue tige a pointe de fer. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - dard, arme aceree ;- fleche, baguette munie d'un fer pointu. 
 jazz , n. m. Style musical des Noirs americains. 
 je , pron. pers.Pronom personnel de la premiere personne du singulier masculin et feminin qui est toujours sujet du verbe. Je lis le journal. Notes.- 1  Le pronom s'elide devant une voyelle. J'aime.2  L'inversion du pronom je dans l'interrogation directe est de style litteraire. Dois-je le dire? Dans la langue courante, on recourt plutot a l'expression : est-ce que je dois le dire? 
 jean , ou jeans n. m. Pantalon de toile. Elle porte un jean, ou un jeans. Toile qui sert a confectionner ce pantalon. 
 jean-foutre , n. m. inv.(Fam.) Individu incapable. Des jean-foutre. 
 jeannette , n. f. Fillette appartenant a un mouvement de guides (scoutisme). Petite planche a repasser. Des jeannettes. 
 jeep , n. f. (n. depose) Vehicule tout terrain. Des jeeps. 
 je-ne-sais-quoi , n. m.Chose difficile a exprimer. Il se degage de cette oeuvre un je-ne-sais-quoi de mysterieux. 
 jeremiade , {jeremiade} n. f.Plainte, lamentation. 
 jeroboam , {jeroboam} n. m.Contenant qui correspond approximativement a quatre bouteilles. Un jeroboam de champagne. V. bouteille. 
 jerrican , , jerrycan  ou jerricane n. m.Bidon d'essence. Des jerricans, jerrycans ou jerricanes. 
 jersey , n. m. Tricot. Des jerseys de bonne qualite. 
 jesuite , {jesuite} adj. et n. m.Membre de la Compagnie de Jesus. Le pere Hardy est un jesuite. Note.- Le nom s'ecrit avec une minuscule lorsqu'il designe un membre de l'ordre religieux ; quand il designe la Compagnie de Jesus, il s'ecrit avec une majuscule. Les Jesuites ont joue un role important dans l'histoire. 
 jesus , {jesus} n. m.Representation du Christ enfant. Un jesus de platre. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une minuscule. 
 jet , n. m. Action de lancer. Un jet de pierres. D'un seul jet. D'un seul coup. Premier jet. (Fig.) Esquisse d'une oeuvre. Jaillissement. Des iets d'eau, de lave. 
 jet , n. m. (Anglicisme) Avion a reaction. Des jets. 
 jetable , adj.Se dit d'un objet destine a n'etre utilise qu'une seule fois. Des lames jetables. 
 jetee , {jetee} n. f.Construction qui s'avance dans l'eau et qui est destinee a proteger un port. Pecher sur la jetee. 
 jeter , v. tr., pronom. Redoublement du t devant un e muet. Je jette, je jetterai, mais je jetais. Transitif - Envoyer a une certaine distance de soi quelque chose. Jeter une pierre, jeter un regard.Note.- Ce verbe n'implique ni objectif precis a atteindre, ni precaution pour viser.- Jeter de la poudre aux yeux. eblouir, tromper.- Se defaire de (quelque chose). Jeter de vieux journaux.- Jeter les armes. Se rendre. Pronominal - Se lancer. Elle s'est jetee a l'eau.- Deverser ses eaux, en parlant d'un cours d'eau. La Saone se jette dans le Rhone. 
 jeton , n. m. Petite piece plate, generalement ronde qui sert de monnaie. Des jetons pour telephoner. Faux jeton. (Fam.) Hypocrite. Jetons de presence. Somme accordee aux membres des conseils d'administration. 
 jeu , n. m. Divertissement. Des jeux de societe, de hasard, d'adresse, video, mais des jeux de cartes, de dames, d'echecs, de mots. Note.- Attention au complement du nom jeu ; celui-ci est au pluriel lorsqu'il designe une serie complete d'objets, un certain nombre d'elements. Un jeu de cartes, un jeu d'echecs, un jeu de clefs. Jeux olympiques. Logiquement, le nom devrait s'ecrire avec une majuscule et l'adjectif, avec une minuscule. Les Jeux olympiques d'Albertville. De nombreux auteurs ecrivent cependant jeux Olympiques, Jeux Olympiques. Jeu de mots. Calembour. Se piquer au jeu. etre captive, s'obstiner malgre les echecs. Jouer gros jeu. Investir beaucoup dans une affaire risquee. Cacher son jeu. Dissimuler ses impressions. Regles du jeu. Conventions. Faire le jeu de quelqu'un. Faciliter sa reussite. Les jeux sont faits. Le sort en est jete, tout est decide. Avoir beau jeu. Se trouver dans des conditions ideales pour faire quelque chose. 
 jeudi , n. m.Quatrieme jour de la semaine. Note.- Les noms de jours s'ecrivent avec une minuscule et prennent la marque du pluriel. Je viendrai tous les jeudis, mais je viendrai tous les jeudi et vendredi de chaque semaine. Attention a la construction de la derniere phrase ou les noms de jours restent au singulier parce qu'il n'y a qu'un seul jeudi et un seul vendredi par semaine. 
 jeun (a) , loc. adv.Sans avoir mange. Pour faire cette analyse de sang, il faut etre a jeun. Note.- Attention a l'orthographe : a jeun, sans accent circonflexe. 
 jeune , adj. et n. m. et f.Qui n'est pas vieux. Un jeune couple. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot jeune qui designe la privation de nourriture.2  La place de l'adjectif est significative : un homme jeune est un homme non age et un jeune homme est un adolescent. 
 jeune , {jeune} n. m.Privation de nourriture. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot jeune, qui n'est pas vieux.2  Attention a l'orthographe : jeune. 
 jeuner , {jeuner} v. intr.S'abstenir de manger. Note.- Attention a l'orthographe : jeuner. 
 jeunesse , n. f.Periode de la vie entre l'enfance et la maturite. 
 jingle , n. m. (Anglicisme) Bref theme musical destine a introduire, a accompagner une emission ou un message publicitaire.Note.- Le nom sonal a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 jiu-jitsu , n. m. inv. Art martial japonais.Note.- Attention a l'orthographe : jiu-jitsu. 
 joaillerie , n. f. Art de monter les pierres precieuses, de creer des joyaux. Commerce du joaillier. 
 joaillier , n. m. joailliere n. f.Personne dont la profession est de creer des joyaux et d'en faire le commerce. Note.- Attention a l'orthographe : joaillier. 
 job , n. m. (Anglicisme) Travail, emploi. 
 jockey , n. m. et f. Personne dont le metier est de monter les chevaux de course. Des jockeys tres habiles. Une casaque de jockey. 
 jodhpurs , n. m. pl. Pantalon d'equitation. 
 jogging , n. m. (Anglicisme) Course a pied a petite allure. Faire du jogging. (Anglicisme) Survetement de sport. 
 joie , n. f.emotion profonde et agreable, souvent courte et passagere. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bonheur, etat moral de plenitude qui comporte une idee de duree ;- gaiete, bonne disposition de l'humeur ;- plaisir, sensation agreable. 
 joindre , v. tr., intr., pronom. Je joins, tu joins, il joint, nous joignons, vous joignez, ils joignent. Je joignais, tu joignais, il joignait, nous joignions, vous joigniez, ils joignaient. Je joignis. Je joindrai. Je joindrais. Joins, joignons, joignez. Que je joigne, que tu joignes, qu'il joigne, que nous joignions, que vous joigniez, qu'ils joignent. Que je joignisse. Joignant. Joint, jointe. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous joignions, (que) vous joigniez. Transitif - Unir, mettre ensemble. Joindre les mains.- etablir une communication entre. Le pont joint les deux rives. J'ai reussi a le joindre au telephone.- Joindre + a. Ajouter. Joignez vos voix aux notres.- Joindre + a, avec. Unir. Joindre la jeunesse a la beaute, avec la beaute.Notes.- 1  L'expression *    joindre ensemble    est un pleonasme a eviter.2  Ne pas confondre avec le verbe rejoindre qui signifie    atteindre de nouveau apres avoir ete separe   .V. ci-joint. Intransitif Se toucher sans laisser d'interstice. Les volets joignent mal. Pronominal Se reunir, participer a quelque chose. Venez vous joindre a nous. 
 joint , n. m. Articulation, point de raccordement de deux elements. Un joint de cardan. Intervalle. Remplir les joints avec du platre, du mortier. (Arg.) Cigarette de haschisch, de marihuana. 
 joint , , jointe  adj.Qui est uni. Sauter a pieds joints. Les mains jointes. V. ci-joint. 
 jointoyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Il jointoie, il jointoiera. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous jointoyions, (que) vous jointoyiez. Garnir les joints (de ciment, de mortier, etc.). 
 jointure , n. f.Endroit des articulations ou les os se joignent. La jointure des doigts, du genou. 
 joker , n. m. Carte a jouer. Des jokers. 
 joli , , ie  adj.Agreable a voir. Un joli dessin. Note.- Alors que l'adjectif beau comporte une idee de perfection, de grandeur, l'adjectif joli implique une idee de grace, de gentillesse, de petitesse. 
 joliesse , n. f.(Litt.) Caractere de ce qui est joli. 
 joliment , adv. D'une facon jolie. Elle est joliment habillee. (Fam.) Tres, beaucoup. Elle a joliment travaille pour elever ses nombreux enfants.Note.- Attention a l'orthographe : joliment. 
 jonc , n. m. Plante des lieux humides. Une corbeille de jonc. Bague. Des joncs en or. 
 joncher , v. tr.Couvrir le sol en quantite. Des feuilles jonchaient l'herbe. 
 jonction , n. f. Action de joindre. Point ou des choses se joignent. a la jonction des deux chemins. 
 jongler , v. intr. Faire des tours d'adresse. (Fig.) Manier quelque chose avec habilete. Elle jongle avec les chiffres. 
 jongleur , n. m. jongleuse n. f.Personne dont le metier est de jongler (dans un cirque, une foire, etc.). 
 jonque , n. f.Bateau plat a voiles utilise en Extreme-Orient. 
 jonquille , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur jaune vif des jonquilles. Des pailles jonquille.  Nom feminin. Espece de narcisse a fleurs jaunes odorantes. Un bouquet de jonquilles. 
 jordanien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Jordanie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 joual , n. m.Au Quebec, parler populaire. 
 joue , n. f. Partie du visage humain qui s'etend de la tempe a l'oeil, jusqu'au menton. Mettre en joue. Viser.Hom. joug, attelage des boeufs. 
 jouer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Mettre en jeu, lancer, deplacer. Jouer une balle, un pion.- Interpreter. Il jouait un air connu.- Risquer. Il joue son poste, elle joue gros jeu.- Feindre. Ne jouez pas la surprise, vous etiez au courant. Transitif indirect - Jouer + a. Se divertir. Jouer aux echecs, au ballon, au bridge.- Jouer de. Se servir d'un instrument de musique. Elle joue du piano. Intransitif Se distraire, se livrer a des jeux. Cette petite ne pense qu'a jouer. Elle joue avec sa poupee. Pronominal Se moquer de. Il se joue des difficultes. Ils se sont joues de leur directeur. 
 jouet , n. m. Objet destine a amuser un enfant. etre le jouet de. etre victime de. Elle a ete le jouet d'une mauvaise plaisanterie. 
 joueur , , euse  adj. et n. m. et f. Qui joue. Un joueur d'echecs. Qui a la passion du jeu. C'est un joueur. Beau, bon joueur. Personne qui s'incline avec elegance devant la victoire, la superiorite de l'adversaire. Allons, montrez-vous bon joueur. 
 joufflu , , ue  adj.Qui a de grosses joues. Note.- Attention a l'orthographe : joufflu. 
 joug , n. m. Attelage des boeufs. (Fig.) Sous le joug de quelqu'un, de quelque chose. Sous la domination de.Hom. joue, partie du visage. 
 jouir , v. tr. ind., intr. Ce verbe se conjugue comme le verbe finir. Transitif indirect - Profiter de, gouter. Jouir de la vie, jouir de la presence d'un ami.- Beneficier de. Jouir d'une bonne sante.Note.- En ce sens, le complement doit toujours designer quelque chose d'agreable. Jouir d'une bonne sante (et non * jouir d'une mauvaise sante).- (Dr.) Avoir l'usage, la possession d'un bien, d'un droit. Intransitif (Fam.) eprouver le plaisir sexuel. 
 jouissance , n. f. Plaisir, satisfaction. Plaisir physique intense. (Dr.) Usage et possession d'un bien, d'un droit. 
 jouisseur , , euse  adj. et n. m. et f.Qui ne cherche qu'a profiter des plaisirs de la vie. 
 jouissif , , ive  adj.(Fam.) Qui donne un plaisir intense. 
 joujou , n. m.Jouet, dans le langage enfantin. Des joujoux amusants. 
 joule , n. m. Symbole J (s'ecrit sans point). Unite de mesure de travail, d'energie et de quantite de chaleur.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un joule. 
 journal , n. m. Registre. Journal de bord. Registre d'un navire. Des journaux de bord. Memoires. ecrire son journal. Publication quotidienne relatant l'actualite. Des journaux d'avant-garde. Lire une information dans un journal. Papier journal. Papier qui sert a l'impression des journaux. Actualites radiodiffusees ou televisees. Le journal de 20 heures.Note.- On ecrit en italique les titres de journaux. L'article defini qui fait partie de l'intitule, le nom du journal et, eventuellement, l'adjectif qui precede le nom s'ecrivent avec une majuscule. Elle lit Le Monde, Le Nouvel Observateur et le New York Times. 
 journalier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif. Quotidien. Nom masculin et feminin. Personne travaillant a la journee. 
 journalisme , n. m.Metier de journaliste. 
 journaliste , n. m. et f.Personne dont la profession est de collaborer a la redaction d'un journal. 
 journalistique , adj.Qui se rapporte au journalisme. Un style journalistique. 
 journee , n. f. Jour. a longueur de journee, locution adverbiale. Toute la journee. Il lit a longueur de journee. 
 joute , n. f. (Hist.) Combat a cheval. Joute oratoire. Concours oratoire, debats. 
 jouvence , n. f. Fontaine de Jouvence. Fontaine mythique dont les eaux ont la vertu de rajeunir.Note.- Lorsqu'il s'agit de la fontaine fabuleuse, le mot jouvence s'ecrit avec une majuscule ; dans son emploi figure, le mot s'ecrit avec une minuscule. Cure de jouvence, bain de jouvence. Traitement de rajeunissement. Note.- Attention a l'orthographe : jouvence. 
 jouvenceau , , elle  n. m. et f.(Vx) Adolescent. Des jouvenceaux. 
 jouxter , v. tr.(Litt.) Avoisiner. Ce terrain jouxte celui de la ville (et non * a celui). 
 jovial , , iale, iaux  adj.Enjoue. Des tons joviaux. Note.- Le pluriel jovials moins frequent est egalement atteste. 
 jovialement , adv.De facon joviale. 
 jovialite , n. f.Enjouement, humeur joviale. 
 joyau , n. m.Objet precieux. a Londres, les joyaux de la couronne sont bien gardes. 
 joyeusement , adv.Avec joie. 
 joyeux , , euse  adj.Qui eprouve de la joie. 
 jube , {jube} n. m.Partie surelevee a l'interieur d'une eglise. 
 jubilaire , adj. et n. m. et f.Dont on celebre le jubile. 
 jubilation , n. f.Joie intense, exuberante. Note.- Ne pas confondre avec le mot jubile qui designe une fete celebree a l'occasion d'un cinquantenaire. 
 jubile , n. m.Fete celebree a l'occasion d'un cinquantenaire. Note.- Ne pas confondre avec le mot jubilation qui designe une joie intense. 
 jubiler , v. intr.(Fam.) eprouver une joie vive. Depuis qu'il a appris la nouvelle, il jubile. Note.- Attention a l'orthographe : jubiler. 
 jucher , v. tr., intr., pronom. Transitif. Placer tres haut. Elle a juche sa fille sur ses epaules. Intransitif. Se mettre sur une branche, en parlant d'un oiseau. Les faisans juchent sur les arbres. Pronominal. Se percher. L'oiseau s'est juche sur la branche. 
 judaique , adj.Qui est relatif au judaisme. Note.- Attention a l'orthographe : judaique. 
 judaisme , n. m.Religion des Juifs. 
 judas , n. m. Traitre. C'est un Judas. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Ouverture dans une porte. Regarder par le judas. 
 judiciaire , adj.Qui se rapporte a l'organisation de la justice. Un casier judiciaire. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - judicieux, qui denote du jugement ;- juridique, qui se rapporte au droit ;- legal, qui est prescrit par la loi. 
 judiciairement , adv.Au point de vue judiciaire. 
 judicieusement , adv.Avec pertinence, de facon judicieuse. 
 judicieux , , ieuse  adj.Qui denote du jugement, avise. Un choix judicieux. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - judiciaire, qui se rapporte a l'organisation de la justice ;- juridique, qui se rapporte au droit ;- legal, qui est prescrit par la loi. 
 judo , n. m.Sport de combat. Pratiquer le judo. 
 judoka , n. m. et f.Personne qui pratique le judo. Des judokas experimentes. Note.- Ce nom conserve la meme forme au masculin et au feminin. 
 juge , n. m.Personne dont la profession est de rendre la justice et d'appliquer les lois. 
 juge , {juge} n. m.Au juge, locution adverbiale. a premiere vue. 
 jugement , n. m. Sentence d'un juge.Note.- Pour les jugements d'une cour d'appel, on utilise surtout le mot arret. Opinion favorable ou defavorable. Faculte de l'esprit qui permet de juger. Discernement. Vous avez fait preuve de beaucoup de jugement. 
 jugeote , n. f.(Fam.) Bon sens. Helas! elle manque de jugeote. Note.- Attention a l'orthographe : jugeote. 
 juger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il jugea, nous jugeons. Transitif - Regler un differend en qualite de juge. Juger une affaire.- Porter un jugement sur. Ne le juge pas sur les apparences.- Juger que. Estimer.Note.- Le verbe qui suit se met a l'indicatif ou au conditionnel dans un tour affirmatif, au subjonctif dans un tour negatif. Elle juge que vous avez raison, que vous pourriez avoir raison. Elle ne juge pas que vous ayez raison. Transitif indirect - Juger + de. Apprecier. Il n'est pas facile de juger de la hauteur de cet arbre. Si j'en juge par mon experience. Pronominal Porter un jugement sur soi. Elles se sont jugees perdues. 
 jugulaire , adj. et n. f. Adjectif. Qui appartient a la gorge. La veine jugulaire. Nom feminin. Courroie qui passe sous le menton. 
 juguler , v. tr.Arreter le developpement de quelque chose. Juguler l'inflation. 
 juif , , juive  adj. et n. m. et f. Adjectif Relatif aux Juifs. La religion juive.Note.- L'adjectif s'ecrit avec une minuscule. Nom masculin et feminin - De religion juive. Un juif pratiquant.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une minuscule.- Appartenant au peuple juif. Un Juif russe.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule.V. hebreu. 
 juillet , n. m.Septieme mois de l'annee. Le 31 juillet. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 juin , n. m.Sixieme mois de l'annee. Le 27 juin. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 jujube , n. m.Fruit du jujubier. Aimer les jujubes. 
 jujubier , n. m.Arbuste epineux produisant le jujube. 
 julienne , n. f.Preparation de legumes en filaments minces. 
 jumbo-jet , n. m. (Anglicisme) Avion gros-porteur. Des jumbo-jets. 
 jumeau , , jumelle  adj. et n. m. et f. Se dit des enfants nes d'un meme accouchement. Des freres jumeaux, des soeurs jumelles. Note.- Le nom peut s'employer au singulier. Lits jumeaux. Se dit de deux lits disposes cote a cote. 
 jumelage , n. m.Action de jumeler. Note.- Attention a l'orthographe : jumelage. 
 jumeler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je jumelle, je jumellerai, mais je jumelais. Reunir. Associer des villes etrangeres.Note.- Attention a l'orthographe : jumeler. 
 jumelles , n. f. pl.Instrument d'optique compose de deux lunettes. Des jumelles de spectacles. 
 jument , n. f.Femelle du cheval. 
 jungle , n. f. Foret tropicale. Societe ou regne la loi du plus fort. La jungle newyorkaise. 
 junte , n. f. Nom donne a certains gouvernements militaires. 
 jupe , n. f.Partie de l'habillement feminin qui descend de la ceinture a la jambe. Des minijupes, des jupes-culottes. 
 jupon , n. m.Vetement de dessous. Un jupon de dentelle. 
 jure , {jure} n. m.Membre d'un jury. Note.- Ne pas confondre avec le mot jury qui designe l'ensemble des jures. 
 jurer , v. tr., intr., pronom. Transitif Affirmer par serment. Ils jurent qu'ils sont innocents. Intransitif - Blasphemer. Il jure comme un charretier.- etre choquant. Ce jaune jure avec ce rouge. Pronominal Se promettre. Elle s'est jure qu'elle reussirait. 
 juridiction , n. f. Tribunal. Ensemble de tribunaux de meme nature. 
 juridique , adj.Qui se rapporte au droit. Un conseiller juridique. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - judiciaire, qui se rapporte a l'administration de la justice ;- judicieux, qui denote du jugement ;- legal, qui est prescrit par la loi. 
 juridiquement , adv.De facon juridique. 
 jurisprudence , n. f. Ensemble des decisions des tribunaux sur une question.Note.- Attention a l'orthographe : jurisprudence. 
 jurisprudentiel , , ielle  adj.Qui appartient a la jurisprudence. Note.- Attention a l'orthographe : jurisprudentiel. 
 juriste , n. m. et f.Specialiste des questions juridiques. 
 juron , n. m.Exclamation dont on se sert pour jurer. Ventre-Saint-Gris etait le juron de Henri IV. 
 jury , n. m. Ensemble des jures, dans une affaire judiciaire. Le jury est unanime : l'accuse est non coupable. Ensemble d'examinateurs. Le jury a accepte sa candidature.Note.- Ne pas confondre avec le mot jure qui designe chaque membre d'un jury. 
 jus , n. m.Liquide contenu dans une substance vegetale, animale. Note.- Le complement du mot jus s'ecrit surtout au singulier. Du jus d'orange, de pomme, de tomate, de raisin. Par contre, le complement est toujours au pluriel dans jus de fruits, jus de legumes. 
 justaucorps , n. m. (Hist.) Pourpoint. Maillot de gymnastique.Note.- Attention a l'orthographe : ce mot s'ecrit sans trait d'union. 
 juste , adj., adv. et n. m. Adjectif. equitable, conforme a la justice, a la regle. Une personne juste, une reponse juste. Adverbe. Avec justesse. Ils chantent juste. a six heures juste. Note.- Pris adverbialement, l'adjectif est invariable. Nom masculin. Au juste. (Fam.) Exactement. Il ne voyait pas au juste ou l'on voulait en venir. 
 justement , adv. Legitimement. Il a ete justement reprimande. Precisement. C'est justement ce qu'il fallait ecrire. Avec justesse. Cette phrase resume justement l'ouvrage. 
 justesse , n. f. Qualite d'une chose exacte. Chanter avec justesse. Precision, exactitude. Il decrit la situation avec justesse. La justesse d'une description. De justesse, locution adverbiale. Tout juste, juste a temps. 
 justice , n. f. equite. Il traite son personnel avec justice. Pouvoir de faire regner le droit. La justice a le bras long. Ensemble des organes charges de l'administration de la justice. Rendre justice a quelqu'un. Reconnaitre ses merites. Se faire justice (soi-meme). Se venger. 
 justicier , , iere  adj. et n. m. et f.Se poser en justicier. Se prendre pour un redresseur de torts. 
 justifiable , adj.Qui releve de la competence des tribunaux d'un etat. 
 justificatif , , ive  adj. et n. m. Adjectif Qui legitime. Nom masculin- Document qui sert a prouver ce qu'on allegue. Pour le remboursement, il faut presenter un justificatif. Syn. piece justificative.- Exemplaire (d'un journal, d'une revue, etc.) adresse aux personnes qui ont fait inserer une annonce. 
 justification , n. f. Preuve. (Imprim., inform.) Operation consistant a aligner un texte entre deux marges. 
 justifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous justifiions, (que) vous justifiiez. Transitif - Disculper (une personne). Justifier un collegue aupres de la direction.- Legitimer (une chose). La fin justifie les moyens.- (Imprim.) Effectuer la justification d'un texte imprime. Transitif indirect Justifier + de. Donner la preuve de. Cette construction est juridique ou administrative. Les candidats devront justifier de plusieurs annees d'experience. Pronominal Prouver son innocence, degager sa responsabilite. Vous n'avez pas a vous justifier. 
 jute , n. m. Matiere textile grossiere. Fibre textile. Confectionner une poche avec du jute.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : le jute. 
 juteux , , euse  adj.Qui contient beaucoup de jus. Des oranges bien juteuses. 
 juvenile , {juvenile} adj.Propre a la jeunesse. Un enthousiasme juvenile. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : juvenile. 
 juxtaposer , v. tr.Mettre une chose immediatement a cote d'une autre. 
 juxtaposition , n. f.Action de juxtaposer. La juxtaposition de plusieurs couleurs. 
 k , Symbole de kilo-. Note.- Le prefixe kilo- sert a la composition du multiple decimal et se juxtapose immediatement au symbole de l'unite. Kilometre, km ; kilogramme, kg. 
 K ,  Symbole de kelvin. Symbole de potassium. 
 kA , Symbole de kiloampere. 
 kabbale , n. f.Tradition juive de l'interpretation des ecritures. Hom. cabale, complot. 
 kabyle , adj. et n. m. et f. Adjectif. De la Kabylie, en Algerie. Nom masculin et feminin. Un Kabyle, une Kabyle. Nom masculin. Parlers de Kabylie.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 kafkaien , , ienne  adj.Qui rappelle l'univers absurde de Kafka. Un cauchemar kafkaien. Note.- Attention a l'orthographe : kafkaien. 
 kaiser , n. m. Mot allemand signifiant empereur. 
 kakatoes , V. cacatoes. 
 kaki , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable De la couleur verte du kaki. Des uniformes kaki.  Nom masculin - Fruit a pulpe molle. Manger des kakis.- Couleur brun jaunatre. Des kakis tres jolis. 
 kaleidoscope , {kaleidoscope} n. m.Cylindre dans lequel des fragments mobiles de verre colore composent des images symetriques et variees. Note.- Attention a l'orthographe : kaleidoscope. 
 kamikaze , adj. et n. m. Adjectif. Qui tient du suicide. Un projet kamikaze. Nom masculin. Avion-suicide japonais, pilote par un volontaire. 
 kangourou , n. m.Mammifere australien de l'ordre des marsupiaux. Les kangourous d'Australie. 
 kan ou khan , n. m.etape des caravanes, caravanserail. Hom. khan, titre de noblesse turc. 
 kapok , n. m.Fibre vegetale impermeable utilisee notamment pour les ceintures de sauvetage, le rembourrage des coussins. 
 kappa , n. m. inv.Lettre grecque. 
 karate , n. m.Sport de combat japonais. 
 karateka , n. m. et f.Personne qui pratique le karate. Des karatekas chevronnes, chevronnees. Note.- Ce nom conserve la meme forme au masculin et au feminin. 
 karma , ou karman n. m.Destin, dans la religion hindouiste. 
 kascher , , cascher, cachere  adj. inv. Se dit d'un aliment prepare conformement a la loi hebraique. De la viande kascher. 
 kayak , n. m.Canot de sport ou de competition qui se manoeuvre a la pagaie double. Des kayacs legers, des kayaks de competition. 
 kelvin , n. m. Symbole K (s'ecrit sans point). Unite de mesure de temperature thermodynamique. 
 kenyan , , yane  adj. et n. m. et f.Du Kenya. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 kepi , {kepi} n. m.Coiffure rigide munie d'une visiere. Des kepis militaires. 
 kermesse , n. f.Fete de bienfaisance. Des kermesses annuelles. 
 kerosene , {kerosene} n. m.Carburant servant a l'alimentation des reacteurs (avions, fusees). 
 ketchup , n. m.Sauce a base de tomates. Des ketchups epices. 
 kF , Symbole de kilofranc. 
 kg , Symbole de kilogramme. 
 KGB , Sigle russe de Komitet Gosudarstvennoye Bezopastnosti (police secrete sovietique). 
 khalifat , V. califat. 
 khalife , V. calife. 
 khan , n. m. Titre de noblesse turc. etape des caravanes.Note.- En ce sens, le nom s'orthographie egalement kan. 
 khi , n. m. inv.Lettre grecque. 
 khmer , , khmere  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la population d'origine indienne qui habite le Cambodge. Nom masculin et feminin. Un Khmer, une Khmere. Nom masculin. Langue des Khmers.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 khol , {khol} V. kohol. 
 kHz , Symbole de kilohertz. 
 kibboutz , n. m.En lsrael, exploitation agricole collective. Des kibboutz ou des kibboutzim. Note.- Attention a l'orthographe : kibboutz. 
 kidnapper , v. tr.Enlever un enfant, une personne en vue d'obtenir une rancon. Note.- On preferera a ce verbe emprunte a l'americain le verbe enlever. 
 kidnapping , n. m.Enlevement d'un enfant, d'une personne en vue d'obtenir une rancon. Note.- On preferera a ce nom emprunte a l'americain les noms enlevement, rapt. 
 kif-kif , loc. adv. Mot arabe signifiant    comme comme   . (Fam.) Pareil. Bonnet blanc, blanc bonnet, c'est kif-kif. 
 kilo , n. m.Abreviation familiere de kilogramme. Perdre des kilos. 
 kilo- , pref. Symbole k (s'ecrit sans point). element du grec signifiant    mille   . Prefixe qui multiplie par 1 000 l'unite qu'il precede. Sa notation scientifique est 103. Des kilosecondes. 
 kiloampere , n. m. Symbole kA (s'ecrit sans point). Unite d'intensite de courant electrique de 1 000 amperes. 
 kilofranc , n. m. Symbole kF (s'ecrit sans point). Mille francs. Un salaire de 350 kilofrancs par an. 
 kilogramme , n. m. Symbole kg (s'ecrit sans point). Unite de masse de 1 000 grammes. S'abrege familierement en kilo. 
 kilohertz , n. m. Symbole kHz (s'ecrit sans point). Unite de frequence des ondes. 
 kilometrage , n. m.Nombre de kilometres parcourus. 
 kilometre , n. m. Symbole km (s'ecrit sans point). Mesure de longueur de mille metres. Kilometre carre s'abrege en km2. Kilometre cube s'abrege en km3. Kilometre par heure, kilometre a l'heure. Cette expression s'abrege en km/h (s'ecrit sans points).Note.- Selon le systeme international d'unites (Sl), cette expression s'ecrit en toutes lettres avec les prepositions par ou a et non a l'aide d'un trait d'union ou d'un symbole de division. On ne doit pas rouler a plus de 100 kilometres par heure, 100 kilometres a l'heure ou plus couramment, 100 km/h. 
 kilometrer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je kilometre, mais je kilometrerai. Garnir de bornes kilometriques. Kilometrer une route. Denombrer les kilometres parcourus. Kilometrer un itineraire. 
 kilometrique , adj.Relatif au kilometre. Note.- Attention a l'orthographe : kilometrique. 
 kilo-octet , n. m. Symbole ko (s'ecrit sans points). (Inform.) Unite de capacite d'une memoire egale a 1 024 octets. Une disquette de 800 kilo-octets ou de 800 ko.Note.- Pour uniformiser l'utilisation du prefixe kilo, il serait preferable d'ecrire ce nom sans trait d'union sur le modele des multiples decimaux des unites de mesure. Des kiloamperes, des kilooctets. 
 kilopascal , n. m. Symbole kPa (s'ecrit sans point). Unite de pression de 1 000 pascals. 
 kilotonne , n. f.Unite de puissance explosive des charges nucleaires correspondant a l'energie produite par l'explosion de 1 000 tonnes de TNT. 
 kilowatt , n. m. Symbole kW (s'ecrit sans point). Unite de puissance de 1 000 watts. 
 kilt , n. m. Jupe plissee en tissu ecossais. Des kilts colores. 
 kimono , adj. inv. et n. m. Nom masculin. Vetement japonais. De beaux kimonos. Adjectif invariable. a la maniere d'un kimono. Des manches kimono, des robes kimono. 
 kinesi- , {kinesi-} pref.element du grec signifiant    mouvement   . Kinesitherapie. 
 kinesitherapeute , {kinesitherapeute} n. m. et f.Specialiste de la kinesitherapie. Note.- Attention a l'orthographe : kinesitherapeute. 
 kinesitherapie , {kinesitherapie} n. f.Ensemble de traitements bases sur des massages et des mouvements de gymnastique. Note.- Attention a l'orthographe : kinesitherapie. 
 kiosque , n. m. Pavillon de jardin. Kiosque a journaux. Abri pour la vente des journaux. 
 kip , n. m.Unite monetaire du Laos. Des kips. 
 kir , n. m. Aperitif compose de vin blanc et de sirop de cassis. Des kirs bien frais. Kir royal. Aperitif compose de champagne et de sirop de cassis. Des kirs royaux.Note.- Le nom de cette boisson qui provient de son createur, le chanoine Kir, s'ecrit avec une minuscule. 
 kirsch , n. m. Eau-de-vie extraite des cerises. De l'ananas au kirsch.Notes.- 1   Attention a l'orthographe : kirsch.2   Ne pas confondre avec le mot kitsch qui se dit d'un style tres charge et baroque. 
 kit , n. m. (Anglicisme) Objet vendu en pieces detachees et que l'on peut assembler soi-meme. Des kits pour enfants. Des bibliotheques vendues en kit.Note.- Le nom pret-a-monter a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet emprunt a l'anglais. 
 kitchenette , n. f.(Anglicisme) Petite cuisine. Note.- Le nom cuisinette a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet emprunt a l'anglais. 
 kitsch , adj. inv. et n. m. Se dit d'un style tres charge et baroque. Des maisons tres kitsch.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : kitsch.2  Ne pas confondre avec le mot kirsch qui designe une eau-de-vie de cerises. 
 kiwi , n. m.Fruit a pulpe verte. Des kiwis. 
 klaxon , n. m. (n. depose)Avertisseur. Des coups de klaxon. 
 klaxonner , v. tr., intr.Actionner un klaxon. 
 kleptomane , ou cleptomane n. m. et f.Personne atteinte de kleptomanie. 
 kleptomanie , ou cleptomanie n. f.Tendance irrepressible au vol. 
 km , Symbole de kilometre. 
 km/h , Symbole de kilometre par heure, kilometre a l'heure. 
 knock-out , adj. inv. et n. m. inv. Abreviation k.-o. Mise hors de combat d'un boxeur. Ils sont knock-out. 
 know-how , n. m. (Anglicisme) Savoir-faire. 
 ko , Symbole de kilo-octet. 
 k.-o.  adj. inv. et n. m. , Abreviation de knock-out. 
 koala , n. m.Mammifere grimpeur vivant en Australie. Des koalas espiegles. 
 kohol , ou khol n. m. Fard pour les yeux. 
 kola , ou cola n. m. Kolatier. Fruit du kolatier. Une boisson faite a partir de kola. 
 kopeck , n. m.Monnaie russe. Des kopecks. Note.- Attention a l'orthographe : kopeck. 
 kPa , Symbole de kilopascal. 
 krach , n. m. Effondrement de la Bourse.Hom.: - crac!, interjection ;- crack, as ;- craque, mensonge. 
 kraft , n. m.Papier d'emballage. Du papier kraft, du kraft. 
 ksi , n. m. inv.Lettre grecque. 
 kurde , adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. Du Kurdistan. Nom masculin. Langue parlee au nord de l'Iran.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom 
 l , Symbole de litre. 
 L , Chiffre romain dont la valeur est de 50. 
 la , n. m. inv.V. note de musique. 
 la , art. def.Article defini a valeur demonstrative employe pour designer une personne ou une chose determinee. 
 la , pron. pers.Le pronom la accompagne toujours un verbe (je la connais). 
 la-bas , {la-bas} adv.Ant. ici. 
 label , n. m. (Anglicisme) Marque apposee sur un produit pour en garantir la qualite, l'origine. Un label de qualite.Note.- Attention a l'orthographe : label. 
 labeur , n. m.(Litt.) Travail penible et prolonge. 
 labial , , iale, aux  adj. et n. f. Adjectif. Relatif aux levres. Des muscles labiaux. Nom feminin. Consonne qui se prononce avec les levres. Les consonnes b et p sont des labiales. 
 laborantin , n. m. laborantine n. f.Personne qui effectue des travaux de laboratoire. Note.- Attention a l'orthographe : laborantin. 
 laboratoire , n. m.Local amenage pour des experiences, des recherches scientifiques, des analyses, des essais, etc. 
 laborieusement , adv.Avec beaucoup de peine et de travail. 
 laborieux , , ieuse  adj.(Vx ou litt.) - Penible, qui donne beaucoup de peine.- Qui travaille beaucoup, qui n'a pour vivre que son travail. Les classes laborieuses. 
 labour , n. m. Travail de la terre. Faire les labours. Terre labouree. 
 labourage , n. m.Action de labourer la terre. 
 labourer , v. tr.Retourner la terre avec la charrue. 
 laboureur , n. m. Personne qui laboure. (Vx) Cultivateur. 
 labrador , n. m.Chien de chasse a poil ras. De beaux labradors. Note.- Le nom du chien s'ecrit avec une minuscule, le nom geographique, avec une majuscule. Le courant froid du Labrador. 
 labyrinthe , n. m. Dedale. (Fig.) Complexite inextricable. Le labyrinthe des formalites administratives.Note.- Attention a l'orthographe : labyrinthe. 
 lac , n. m.Grande etendue d'eau a l'interieur des terres. Le lac d'Annecy, le lac Majeur. Notes.- 1  Les generiques des noms de geographie (lac, riviere, fleuve, mer, ocean, etc.) s'ecrivent avec une minuscule; par contre, le determinant (nom, adjectif, etc.) qui precise le generique s'ecrit avec une majuscule. Si le generique est accompagne d'un adjectif qui le precede et qui est necessaire a son identification, les deux mots s'ecrivent avec une majuscule. Les Grands Lacs.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - bassin, piece d'eau artificielle, reservoir;- etang, petite etendue d'eau peu profonde;- marais, eau stagnante;- nappe, vaste etendue d'eau plane, souvent souterraine. 
 lacage , {lacage} n. m.Action de lacer. Note.- Attention a l'orthographe : lacage. 
 lacer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il laca, nous lacons. Attacher avec un lacet. Lacer des chaussures.Hom. lasser, ennuyer. 
 laceration , {laceration} n. f.Dechirure. 
 lacerer , {lacerer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je lacere, mais je lacererai. Dechirer. Le chat a lacere le tableau. 
 lacet , n. m. Cordon qu'on passe dans des oeillets pour attacher un vetement, une chaussure, etc. Defaire ses lacets. Route en lacet. Route en zigzag.Note.- Dans cette expression, le mot lacet s'ecrit au singulier. 
 lache , {lache} adj. et n. m. et f. Mou, flottant. Un noeud lache. Peureux. Il se tait devant l'adversaire; c'est un lache. Meprisable, vil. Un geste lache.Note.- Attention a l'orthographe : lache. 
 lachement , {lachement} adv.Avec lachete. Note.- Attention a l'orthographe : lachement. 
 lacher , {lacher} n. m.Action de lacher. Note.- Ce nom s'emploie dans les expression lacher de pigeons, de colombes, de ballons. 
 lacher , {lacher} v. tr., intr. Transitif - Desserrer. Lacher la bride.- Cesser de tenir. Il a lache la corde.- Delaisser. Tu as lache tes etudes. Intransitif Ceder. Le cable a lache. 
 lachete , {lachete} n. f.Bassesse. 
 lacheur , {lacheur} , euse  n. m. et f.(Fam.) Personne qui abandonne ceux envers qui elle s'etait engagee. 
 lacis , n. m. Reseau de fils. 
 laconique , adj.Concis. Une reponse laconique. 
 laconiquement , adv.En peu de mots. 
 laconisme , n. m.Concision, brievete. 
 lacrima-christi , n. m. inv.Vin italien. Des lacrima-christi delicieux. 
 lacrymal , , ale, aux  adj.Relatif aux larmes. Les glandes lacrymales, les canaux lacrymaux. Note.- Attention a l'orthographe : lacrymal. 
 lacrymogene , adj.Qui provoque les larmes. Un gaz lacrymogene. Note.- Attention a l'orthographe : lacrymogene. 
 lact- , , lacti-, lacto-  pref.elements du latin signifiant    lait   . Lactation. 
 lactation , n. f.Secretion du lait. Note.- Attention a l'orthographe : lactation. 
 lacte , , ee  adj. Relatif au lait. Un regime lacte. Voie lactee. Bande blanchatre formee par un amas d'etoiles.Note.- Le mot voie designe par metaphore la galaxie et s'ecrit avec une majuscule; le determinant qui suit s'ecrit avec une minuscule.V. astre. 
 lactose , n. m.Matiere sucree contenue dans le lait. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un lactose. 
 lacunaire , adj.(Litt.) Qui presente des lacunes. Une recherche lacunaire. Note.- Attention a l'orthographe : lacunaire. 
 lacune , n. f.Deficience, oubli. Note.- Ne pas confondre avec le mot lagune qui designe une etendue d'eau separee de la mer par un cordon littoral. 
 lacustre , adj.Relatif aux lacs. 
 la-dedans , {la-dedans} , la-dehors, la-devant, la-derriere, la-dessus, la-dessous  loc. adv.Note.- Ces expressions s'ecrivent avec un trait d'union contrairement aux expressions en dedans, en dehors, en avant, en arriere, en dessus, en dessous qui s'ecrivent sans trait d'union. 
 ladite , V. ledit. 
 ladre , adj. et n. m. et f.(Litt.) Avare. 
 ladrerie , n. f.(Litt.) Avarice. 
 lady , n. f. Titre donne aux femmes de la noblesse anglaise. Des ladies. J'ai rencontre Lady Blake.Note.- Le nom s'ecrit avec une minuscule, sauf devant un nom propre. 
 lagon , n. m.etendue d'eau situee au centre d'un atoll. Note.- Ne pas confondre avec le mot lagune qui designe une etendue d'eau separee de la mer par un cordon littoral. 
 lagune , n. f.etendue d'eau separee de la mer par un cordon littoral. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - lacune, qui designe une deficience;- lagon, qui designe une etendue d'eau situee au centre d'un atoll. 
 lai , n. m.Poeme, au Moyen age. Hom. : - laid, desagreable a la vue;- laie, femelle du sanglier;- lait, liquide. 
 laic , {laic} , laique  n. m. et f.Personne qui n'appartient pas au clerge. Le college a recrute des laics. Note.- Le nom masculin est laic, le nom feminin, laique; l'adjectif masculin ou feminin s'ecrit laique.V. laique. 
 laicisation , {laicisation} n. f.Action de laiciser. La laicisation des etablissements scolaires. Note.- Attention a l'orthographe : laicisation. 
 laiciser , {laiciser} v. tr.Rendre laique. Laiciser l'enseignement. Note.- Attention a l'orthographe : laiciser. 
 laid , , laide  adj. et n. m. Adjectif - Desagreable a la vue. Une construction laide.- Qui inspire le degout. Un geste laid. Nom masculin Laideur. Le beau et le laid.Note.- Attention a l'orthographe : laid.Hom.: - lai, poeme;- laie, femelle du sanglier;- lait, liquide. 
 laidement , adv.D'une facon laide. 
 laideron , n. m.Personne laide. Note.- Le nom masculin peut designer un homme ou une femme. 
 laideur , n. f.etat de ce qui est laid. 
 laie , n. f.Femelle du sanglier. Hom.: - lai, poeme;- laid, desagreable a la vue;- lait, liquide. 
 lainage , n. m. etoffe de laine. Vetement en laine. N'oublie pas d'apporter des lainages: les nuits sont fraiches. 
 laine , n. f.Poil doux et frise des moutons et de certains animaux. 
 laineux , , euse  adj.Qui a beaucoup de laine. 
 lainier , , iere  adj.Relatif a la laine. L'industrie lainiere. 
 laique , {laique} adj. Qui n'appartient pas au clerge. Un enseignant laique. Qui n'a pas de caractere religieux. L'ecole laique.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : laique.2  L'adjectif s'ecrit laique au masculin et au feminin; le nom masculin est laic, le nom feminin, laique.V. laic. 
 laisse , n. f.Lien avec lequel on attache un animal. Tenir un chien en laisse. 
 laisse-pour-compte , adj. et n. m. Produit refuse. Des marchandises laissees-pour-compte. Personne rejetee. Il y a toujours des laisses-pour-compte.Note.- Attention au genre masculin de ce nom et aux deux traits d'union. 
 laisser , v. tr., pronom. Transitif - Quitter. Il a laisse cet ami.- Ne pas prendre. J'ai laisse ma voiture et j'ai prefere marcher.- Transmettre. Il a laisse sa fortune a ses petits-enfants. Auxiliaire + infinitif Ne pas empecher. Il me laisse dormir le samedi matin. Pronominal etre l'objet d'une action. Laissez-vous aller, detendez-vous. Note.- Le participe passe de la forme pronominale suivi d'un infinitif s'accorde avec le complement d'objet direct lorsque celui-ci fait l'action exprimee par l'infinitif. Elle s'est laissee vivre, mais elle s'est laisse seduire (elle n'a pas fait l'action). Locutions - Laisser dire, laisser faire. Ne pas contredire, ne pas intervenir.- Laisser + a (penser, rever...). Donner matiere a (reflexion, meditation...). Cette attitude laisse a penser.- Ne pas laisser de + infinitif. (Litt.) etre veritablement, ne pas manquer de. Ses travaux ne laissent pas d'etre tres utiles.- Laisser tranquille. Ne pas ennuyer. Laissez-nous tranquilles, laissez-la tranquille.Note.- Le mot tranquille s'accorde avec le complement du verbe. 
 laisser-aller , n. m. inv.Negligence dans la tenue, le comportement. Des laisser-aller. Ils font preuve de laisser-aller. Note.- Attention a l'orthographe : les deux verbes sont a l'infinitif, laisser-aller. 
 laissez-passer , n. m. inv.Permission d'entrer. Des laissez-passer. Note.- Attention a l'orthographe : le premier verbe est a l'imperatif, le second, a l'infinitif, laissez-passer. 
 lait , n. m. Liquide tres nutritif secrete par les glandes mammaires des mammiferes. Du lait de vache, de chevre. Lait concentre. Lait dont on reduit une partie de l'eau par evaporation. J'adore le lait concentre. Petit-lait. Liquide qui se separe du lait caille. Note.- Attention au trait d'union. Lait de beaute. Liquide hydratant qui ressemble au lait. Des laits de beaute, des laits demaquillants. Lait d'amande(s). Note.- Dans cette expression, le complement du nom lait s'ecrit au singulier ou au pluriel. Chocolat au lait, riz au lait. Ces expressions s'ecrivent sans trait d'union.Hom.: - lai, poeme;- laid, desagreable a la vue;- laie, femelle du sanglier. 
 laitage , n. m.Aliment qui contient du lait. Elle aime les laitages. 
 laiterie , n. f. Lieu ou se fait le traitement du lait. Lieu ou l'on vend des produits laitiers. 
 laiteux , , euse  adj.Qui a la couleur du lait. Une peau laiteuse. 
 laitier , n. m. laitiere n. f.Personne qui vend du lait. 
 laitier , , iere  adj. Relatif au lait. L'industrie laitiere. Qui donne du lait. Une vache laitiere. 
 laiton , n. m.Alliage de couleur jaune, compose principalement de cuivre et de zinc. Un cache-pot en laiton. 
 laitue , n. f.Plante potagere qui se mange en salade. 
 laius , {laius} n. m. (Fam.) Discours verbeux.Note.- Attention a l'orthographe : laius. 
 laize , n. f.Bande d'etoffe. Une jupe a plusieurs laizes. Syn. le. 
 lama , n. m. Mammifere d'Amerique du Sud. Des lamas, de la laine de lama. Moine bouddhiste. Le Grand lama (ou dalai-lama) est le chef du bouddhisme thibetain. 
 lambda , n. m. inv.Lettre grecque. 
 lambeau , n. m.Partie dechiree d'un vetement, d'un corps. Des lambeaux de tissu. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - eclat, morceau d'une chose brisee;- fraction, part separee d'un tout;- fragment, morceau;- miette, petite parcelle. 
 lambin , , ine  adj.(Fam.) Lent. Note.- Attention a l'orthographe : lambin. 
 lambiner , v. intr.(Fam.) Trainer. Ne lambine pas trop, nous sommes deja en retard. Note.- Attention a l'orthographe : lambiner. 
 lambris , n. m. Revetement mural compose de bois, de marbre ou de stuc. Une salle a manger avec des lambris de chene. De riches lambris.Note.- Attention a l'orthographe : lambris. 
 lambrissage , n. m. Action de lambrisser. Resultat de cette action. 
 lambrisser , v. tr.Revetir de lambris. 
 lame , n. f. Morceau plat, assez mince et allonge. Une lame de ciseau. Vague plate. Des lames de fond.Note.- Attention a l'orthographe : lame. 
 lame , {lame} , ee  adj. et n. m.Broche d'un fil metallique. Un tissu lame or. Un corsage en lame. 
 lamelle , n. f.Petite lame tres mince. Des lamelles pour l'examen au microscope. Note.- Attention a l'orthographe : lamelle. 
 lamentable , adj.Deplorable. Note.- Attention a l'orthographe : lamentable. 
 lamentablement , adv.De facon lamentable. Note.- Attention a l'orthographe : lamentablement. 
 lamentation , n. f.Plainte. Note.- Attention a l'orthographe : lamentation. 
 lamenter (se) , v. pronom.Se plaindre de, gemir. Ils se sont lamentes sans arret. Note.- Attention a l'orthographe : lamenter. 
 lamifie , , ee  adj. et n. m.Materiau compose de plusieurs feuilles de materiaux collees. Un comptoir en lamifie. V. stratifie. 
 laminage , n. m.etirage, aplatissement d'une masse metallique, d'un materiau, d'un textile, etc. Note.- Attention a l'orthographe : laminage. 
 laminer , v. tr.Reduire en feuilles, en barres. Note.- Attention a l'orthographe : laminer. 
 lamineur , n. m.Personne preposee a des operations de laminage. 
 laminoir , n. m.Presse pour laminer. 
 lampadaire , n. m.Appareil d'eclairage muni d'un long support vertical. La ville a remplace ses lampadaires. Un lampadaire eclairerait ce coin de la piece. Note.- Attention a l'orthographe : lampadaire.V. lampe. 
 lampe , n. f. Appareil d'eclairage muni d'un pied, d'une base. Une lampe de bureau, de table. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - applique, appareil d'eclairage fixe au mur;- lampadaire, appareil d'eclairage muni d'un long support vertical;- luminaire, appareil d'eclairage (terme generique);- plafonnier, appareil d'eclairage fixe au plafond;- suspension, appareil d'eclairage suspendu au plafond. Lampe a incandescence. Lampe qui eclaire a l'aide d'un filament chauffe a blanc. Lampe (a) halogene. Lampe a incandescence comportant un gaz compose d'un halogene. L'efficacite lumineuse de la lampe halogene est tres elevee. Lampe de poche. Petit appareil d'eclairage portatif qui fonctionne avec des piles. 
 lampee , n. f.(Fam.) Gorgee. Une lampee de vin. 
 lamper , v. tr.(Fam.) Boire avidement. 
 lampion , n. m.(Vx) Godet souvent en verre de couleur contenant une matiere combustible et une meche. Note.- Attention a l'orthographe : lampion. 
 lamproie , n. f.Poisson qui ressemble a l'anguille. Note.- Attention a l'orthographe : lamproie. 
 lance , n. f.Arme offensive. 
 lance- , pref.Les noms composes avec le verbe lance- sont invariables; le premier element ne prend pas la marque du pluriel, le second element est toujours au pluriel. 
 lancee , n. f. elan. Continuer sur sa lancee. Poursuivre sa trajectoire grace a l'elan initial. 
 lance-flammes , n. m. inv.Arme de combat servant a projeter des liquides enflammes. Des lance-flammes. 
 lance-fusees , n. m. inv.(Vx) Lance-roquettes. Des lance-fusees. 
 lance-grenades , n. m. inv.Appareil lancant des grenades. Des lance-grenades. 
 lancement , n. m. Action de projeter. Le lancement d'un satellite. Une rampe de lancement. Action de faire connaitre au public une oeuvre, une publication, un produit. Le lancement d'un livre.Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot elancement qui designe une douleur aigue et passagere.2  Pour l'inauguration d'une exposition de peinture, on emploie le nom vernissage. 
 lance-missiles , n. m. inv.Engin servant a lancer des missiles. Des lance-missiles. 
 lance-pierres , n. m. inv.Fronde. Des lance-pierres. 
 lancer , v. tr., pronom. Transitif - Jeter en avant avec force. Lancer un ballon.- Faire connaitre. Lancer une mode, un auteur. Pronominal S'engager avec determination dans une direction, une action. Se lancer en affaires. 
 lancer , n. m.Action de projeter au loin. Des lancers de javelot, de poids, de disques. La peche au lancer. 
 lance-roquettes , n. m. inv.Arme tirant des roquettes. Des lance-roquettes. 
 lance-torpilles , n. m. inv.Dispositif servant a lancer une torpille. Des lance-torpilles. 
 lancette , n. f.Instrument chirurgical. 
 lanceur , , euse  n. m. et f.Personne habile dans les lancers. Une lanceuse de javelot, de disque. 
 lancinant , , ante  adj.Obsedant. Une douleur lancinante. 
 lanciner , v. tr., intr. Transitif. Tourmenter, obseder. Intransitif. etre lancinant. 
 landau , n. m.Voiture d'enfant. Des landaus luxueux. Note.- Attention a l'orthographe : landau. 
 lande , n. f.Grande etendue de terre inculte ou poussent les fougeres, les genets, les bruyeres. 
 langage , n. m.Expression de la pensee a l'aide de signes vocaux (parole) ou de signes graphiques (ecriture). Note.- Attention a l'orthographe : langage. 
 langage de programmation , n. m.(Inform.) Ensemble des regles, symboles et caracteres qui permettent a un utilisateur de communiquer avec un ordinateur. Le BASIC, le COBOL, le PASCAL, le LOGO sont des langages de programmation evolues, tandis que le langage d'assemblage, le langage machine sont des langages de bas niveau. 
 langagier , , iere  adj.Relatif au langage. Les usages langagiers. 
 lange , n. m.(Vx) Bande de tissu servant a emmailloter un bebe. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un lange. 
 langer , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il langea, nous langeons. (Vx) Envelopper de langes. Mettre des couches a un bebe. Une table a langer. 
 langoureusement , adv.De facon langoureuse. Note.- Attention a l'orthographe : langoureusement. 
 langoureux , , euse  adj.(Plaisant.) Alangui, affaibli. Note.- Attention a l'orthographe : langoureux. 
 langouste , n. f.Crustace apprecie pour sa chair. 
 langoustier , n. m. Filet a langoustes. Bateau equipe pour la peche a la langouste. 
 langoustine , n. f.Petit crustace. 
 langue , n. f. Organe charnu de la bouche. Tirer la langue. Organe de la parole. Locutions - Ne pas savoir tenir sa langue. Ne pouvoir garder un secret.- Avoir la langue bien pendue. Parler facilement.- Avoir un mot sur le bout de la langue. Chercher un mot qui vous echappe.- Se mordre la langue. Regretter d'avoir trop parle.- Donner sa langue au(x) chat(s). Renoncer a chercher.- Une mauvaise langue, une langue de vipere. Personne qui ne craint pas de medire, de calomnier. Parler, langage propre a un groupe social. La langue francaise reunit dans une communaute linguistique tous les francophones. 
 langue-de-boeuf , n. f.Champignon. Chercher des langues-de-boeuf. 
 langue-de-chat , n. f.Petit biscuit plat et allonge. Des langues-de-chat et de la mousse au chocolat. 
 languette , n. f.Piece en forme de petite langue. 
 langueur , n. .fIndolence. Quelle est cette langueur qui penetre mon coeur? (Verlaine). Note.- Attention a l'orthographe : langueur. 
 languide , adj.(Litt.) Langoureux. Note.- Attention a l'orthographe : languide. 
 languir , v. intr., pronom. Intransitif - Manquer d'energie.- (Litt.) Attendre avec impatience. Ne me fais pas trop languir. Pronominal S'ennuyer du fait de l'absence de quelqu'un, de quelque chose. Elle se languit d'eux. Note.- Attention a l'orthographe : languir. 
 languissamment , adv.(Litt.) De facon languissante. Note.- Attention a l'orthographe : languissamment. 
 laniere , n. f.Courroie. 
 lanoline , n. f.Substance onctueuse utilisee dans la composition des pommades. 
 lanterne , n. f.Fanal. 
 lanterner , v. intr.(Fam.) Perdre son temps, trainer. 
 lapalissade , n. f.Verite evidente. Note.- Le nom s'ecrit avec deux s bien qu'il soit forme sur le nom propre La Palice.Syn. truisme. 
 lapement , n. m.Action de laper. Note.- Attention a l'orthographe : lapement. 
 laper , v. tr.Boire a coups de langue. Le chat lapait son lait. Note.- Attention a l'orthographe : laper. 
 lapereau , n. m.Petit du lapin. De nombreux lapereaux. Note.- Attention a l'orthographe : lapereau. 
 lapidaire , adj. et n. m. Adjectif. Concis. Un style lapidaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : lapidaire. Nom masculin. Artisan qui taille les pierres precieuses. 
 lapidation , n. f.Action de lapider. 
 lapider , v. tr.Tuer a coups de pierres. 
 lapin , , ine  n. m. et f. Petit mammifere rongeur. Le lapin glapit. Poser un lapin. (Fam.) Ne pas venir au rendez-vous fixe.Note.- Attention a l'orthographe : lapin. 
 lapiner , v. intr.Mettre bas, en parlant d'une lapine. 
 lapis , ou lapis-lazuli n. m. inv. Pierre precieuse d'un beau bleu fonce seme de parcelles d'or. Des lapis-lazuli tres beaux. 
 lapon , , one  adj. et n. m. et f.De Laponie. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : lapon, lapone.2  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 laps , n. m. Laps de temps. Periode.Note.- Ce nom ne s'emploie que dans l'expression citee. 
 lapsus , n. m. Utilisation involontaire d'un mot pour un autre. Commettre des lapsus significatifs. 
 laquage , n. m.Action d'enduire de laque. Note.- Attention a l'orthographe : laquage. 
 laquais , n. m.Valet en livree, en uniforme. 
 laque , n. m. et f. Nom masculin Objet d'art laque. Un tres joli laque. Nom feminin - Vernis. Appliquer une laque sur un meuble.- Produit que l'on vaporise sur les cheveux. Desirezvous un peu de laque? 
 laque , , ee  adj.Recouvert de laque. Des tables laquees. 
 laquelle , V. lequel. 
 laquer , v. tr.Recouvrir de laque. Laquer un meuble. 
 larcin , n. m.Petit vol furtif. Note.- Attention a l'orthographe : larcin. 
 lard , n. m.Tissu adipeux du porc. Note.- Attention a l'orthographe : lard. 
 larder , v. tr.Garnir de petits morceaux de lard. Note.- Ne pas confondre avec le verbe barder qui signifie    envelopper d'une tranche de lard   . 
 lardon , n. m.Petit morceau de lard qu'on fait griller pour accompagner certains plats. 
 largage , n. m.Action de larguer. Note.- Attention a l'orthographe : largage. 
 large , adj., adv. et n. m. Adjectif - Qui a une certaine etendue entre ses cotes, par opposition a la longueur.- Ample, vaste. De larges etendues. Nom masculin - Largeur. Ce meuble a 45 centimetres de large.- La haute mer. L'air du large. Adverbe Grandement. Les fenetres larges ouvertes.Note.- Malgre son emploi adverbial, le mot peut prendre la marque du pluriel dans cette expression. Dans les autres cas, il est invariable. Ils ne voient pas large. 
 largement , adv.Abondamment. 
 largesse , n. f.Generosite, don. Note.- Ne pas confondre avec le mot largeur qui designe l'etendue d'une chose. 
 largeur , n. f.etendue d'une chose dans le sens oppose a la longueur, a la hauteur, a l'epaisseur, a la profondeur. Note.- Ne pas confondre avec le mot largesse qui designe un don. 
 larguer , v. tr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Nous larguons, il largua. (Mar.) Detacher. Larguez les amarres! (Aviat.) Abandonner en cours de vol. Larguer du materiel. 
 larme , n. f. Liquide transparent et sale que secretent les glandes lacrymales pour humecter le globe oculaire. Pleurer a chaudes larmes, fondre en larmes. Pleurer abondamment. Larmes de crocodile. Chagrin feint. 
 larmoiement , n. m.Pleurnicherie. Note.- Attention a l'orthographe : larmoiement. 
 larmoyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Il larmoie, il larmoyait. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous larmoyions. Pleurer sans arret, pleurnicher. 
 larron , n. m.S'entendre comme larrons en foire. etre de connivence. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : larron.2  Au sens de voleur, ce nom est vieilli et ne s'emploie plus que dans certaines locutions. 
 larve , n. f.Premier stade de developpement de certains animaux. 
 larve , , ee  adj.Se dit de choses qui se manifestent insidieusement. 
 laryngite , n. f.Inflammation du larynx. Note.- Attention a l'orthographe : laryngite. 
 laryngologie , n. f.etude du larynx et de ses affections. Note.- Attention a l'orthographe : laryngologie. 
 laryngologiste , ou laryngologue n. m. et f.Specialiste de la laryngologie. Note.- Attention a l'orthographe : laryngologue.V. oto-rhino-laryngologiste. 
 larynx , n. m. Organe situe a la partie superieure de la tracheeartere et qui est essentiel a la production de la voix.Note.- Attention a l'orthographe : larynx. 
 las! , interj. (Vx) Helas. 
 las , , lasse  adj. Fatigue. Elle est tres lasse ce soir : elle a eu une dure journee. (Litt.) Excede. Elle est lasse de l'entendre se plaindre. De guerre lasse. En renoncant a lutter. 
 lasagne(s) , n. f. (gen. pl.)Plat de pates alimentaires. Des lasagnes gratinees. Note.- Ce nom s'emploie surtout au pluriel. 
 lascar , n. m.(Fam.) Individu malin. Note.- Attention a l'orthographe : lascar. 
 lascif , , ive  adj.Voluptueux. Note.- Attention a l'orthographe : lascif. 
 lascivement , adv.De facon lascive. Note.- Attention a l'orthographe : lascivement. 
 lascivete , ou lascivite n. f.(Litt.) Temperament lascif. Note.- Attention a l'orthographe : lascivete, lascivite. 
 laser , n. m. Amplification de radiations. Des lasers puissants. (En appos.) Des rayons laser(s). Note.- Ce nom est l'acronyme de    Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation   . Imprimante a laser. Imprimante dans laquelle un pinceau lumineux provenant d'un laser dessine sur une surface photosensible une image latente qui sera ensuite fixee a la chaleur. 
 lasser , v. tr., pronom. Transitif. Ennuyer. Ces exposes trop longs ont lasse les participants. Pronominal. Devenir las de, en avoir assez de. Elle s'est lassee de defendre ce dossier.Hom. lacer, attacher avec un lacet. 
 lassitude , n. f.Fatigue. Note.- Attention a l'orthographe : lassitude. 
 lasso , n. m.Corde a noeud coulant. Attraper un animal au lasso. Des lassos. 
 latent , , ente  adj.Qui n'est pas encore apparent. Note.- Attention a l'orthographe : latent. 
 lateral , {lateral} , ale, aux  adj. Qui est relatif aux cotes. Des angles lateraux. Qui se trouve sur le cote. Une ouverture laterale. 
 lateralement , {lateralement} adv.Sur le cote. 
 later(o)- , {later(o)-} pref.element du latin signifiant    cote   . Lateral. 
 latex , n. m. inv. Suc laiteux secrete par certains vegetaux. Des latex. 
 latin , , ine  adj. et n. m. Adjectif - (Antiq.) Relatif a la Rome ancienne. La civilisation latine, les auteurs latins.- Qui appartient a une civilisation ou la langue est d'origine latine. Un temperament latin. L'Amerique latine. Nom masculin La langue latine. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. Nom masculin pluriel - Peuple de l'ancien Latium.- Peuples dont la langue, la civilisation sont d'origine latine. Les Francais, les Espagnols, les Italiens sont des latins. 
 latinisme , n. m.(Ling.) Construction propre au latin. 
 latino-americain , , aine  adj. et n. m. et f.De l'Amerique latine. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec deux majuscules. Un Latino-Americain. 
 latitude , n. f. Distance d'un lieu a l'equateur. Les villes de Paris et de Quebec sont a peu pres a la meme latitude : 48o de latitude Nord. Note.- La latitude d'un lieu s'exprime en degres (o), minutes (') et secondes d'angle (  ). Le point cardinal (Nord ou Sud) s'ecrit avec une majuscule N. ou S. Cette ville est situee a 48 degres 12 minutes 8 secondes de latitude Nord, a 48o12'8  N. Attention a la disposition : il n'y a pas d'espace entre le nombre et le symbole ni signe de ponctuation entre les unites.V. longitude. Marge de manoeuvre. On nous laisse toute latitude pour agir. 
 lato sensu , adv. Expression latine signifiant    au sens large   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets.Ant. stricto sensu. 
 -latre , {-latre} , -latrie  suff.elements du grec exprimant l'idee d'adoration. ldolatre, idolatrie. Note.- Attention a l'orthographe : - latre, -latrie. 
 latte , n. f.Piece de bois longue et etroite. 
 laudatif , , ive  adj.elogieux. Un article laudatif. 
 laureat , , ate  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a remporte un prix a un concours. Les poetes laureats ont ete designes. Nom masculin et feminin. Personne qui a remporte un prix. De jeunes laureates. 
 laurier , n. m. Plante aromatique. Une couronne de laurier, symbole de la victoire. Laurier-rose, laurier-cerise, laurier-tin. Des lauriers-roses, des lauriers-cerises, des lauriers-tins. 
 lavable , adj.Qui peut etre lave. 
 lavabo , n. m. Appareil sanitaire muni d'une cuvette et de robinets ou l'on peut faire sa toilette. Le lavabo de la salle de bains. Note.- Dans la cuisine, on parle plutot de l'evier. (Au plur.) Toilettes. Ou sont les lavabos? Au fond, a gauche. 
 lavage , n. m.Nettoyage. 
 lavalliere , n. f.Cravate a large noeud. 
 lavande , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. D'une couleur bleu mauve. Des lainages lavande, bleu lavande.  Nom feminin. Plante aromatique donnant de petites fleurs bleues au parfum delicat et frais. 
 lave , n. f.Matiere en fusion qui jaillit des volcans en eruption. Une coulee de lave. 
 lave-glace , n. m.Appareil qui envoie un jet de liquide sur le pare-brise d'un vehicule. Des lave-glaces. 
 lave-linge , n. m. inv.Machine a laver le linge. Des lave-linge. 
 laver , v. tr., pronom. Transitif. Nettoyer avec de l'eau. Laver la vaisselle. Pronominal. Nettoyer son corps. Elle s'est lavee, elle s'est lave les mains. 
 laverie , n. f.Blanchisserie equipee de machines a laver. 
 lavette , n. f. Ustensile avec lequel on lave la vaisselle. (Fig.) Personne sans energie. 
 laveur , , euse  n. m. et f. Nom masculin et feminin. Personne dont le metier est de laver. Laveur de vitres, de voitures. Nom masculin. Appareil industriel destine a nettoyer certains produits. 
 lave-vaisselle , n. m. inv.Machine a laver la vaisselle. Des lave-vaisselle efficaces. 
 lavis , n. m. Procede de dessin ou l'encre est delayee dans l'eau. Dessin ainsi obtenu. 
 lavoir , n. m.Lieu public ou on lavait le linge. 
 laxatif , , ive  adj. et n. m.Purgatif. Des laxatifs. 
 laxisme , n. m.Tolerance excessive. Ant. purisme. 
 laxiste , adj. et n. m. et f.Qui fait preuve de laxisme. 
 layette , n. f.Trousseau a l'usage d'un nouveau-ne. Note.- Attention a l'orthographe : layette. 
 lazaret , n. m.etablissement medical ou l'on garde des malades contagieux en quarantaine. Note.- Attention a l'orthographe : lazaret. 
 le , art. def.Article defini a valeur demonstrative employe pour designer une personne ou une chose determinee. 
 le , pron. pers.Le pronom le accompagne toujours un verbe (je le connais). 
 le , {le} n. m.Bande d'etoffe. Des les de coton. Syn. laize. 
 leader , n. m. (Anglicisme) Meneur, dirigeant. Des leaders. 
 leadership , n. m. (Anglicisme) Direction, commandement. Des leaderships. 
 leasing , n. m. (Anglicisme) Credit-bail.Note.- Le nom credit-bail a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 leche-cul , {leche-cul} adj. inv. et n. m. inv.(Vulg.) Flatteur. Ils sont leche-cul. 
 lechefrite , {lechefrite} n. f.Ustensile de cuisine destine a recevoir le jus de la viande mise a rotir. Des lechefrites bien astiquees. Note.- Attention a l'orthographe : lechefrite, en un seul mot. 
 lecher , {lecher} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je leche, mais je lecherai. Passer la langue sur quelque chose. Lecher une sucette. S'en lecher les doigts. Se regaler. Soigner a l'exces. Un dessin trop leche. 
 leche-vitrines , {leche-vitrines} n. m. inv.Action de flaner en regardant les vitrines. Faire du leche-vitrines. 
 lecon , {lecon} n. f.Enseignement theorique et pratique d'une science, d'un art. Des lecons d'histoire, d'equitation. 
 lecteur , n. m. lectrice n. f.Personne dont la fonction est de lire les manuscrits soumis a une maison d'edition et de donner son avis. 
 lecteur , , trice  n. m. et f.Personne qui lit pour son plaisir, son information. 
 lecture , n. f.Art de lire. 
 ledit , , ladite, lesdits, lesdites  adj.Ces adjectifs demonstratifs s'emploient dans la langue juridique ou administrative pour designer ce dont on vient de parler. Lesdits contrats, ladite condition. Note.- Cet adjectif s'ecrit en un seul mot et s'accorde avec le mot auquel il se rapporte.V. dit. 
 legal , {legal} , ale, aux  adj. Qui est conforme a la loi. Des contrats legaux. Qui est impose par la loi. Les formes legales.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - judiciaire, qui se rapporte a l'organisation de la justice;- judicieux, qui denote du jugement;- juridique, qui se rapporte au droit.Ant. illegal. 
 legalement , {legalement} adv.D'une maniere legale. 
 legalisation , {legalisation} n. f.Action de legaliser. 
 legaliser , {legaliser} v. tr.Rendre legal. Legaliser une pratique jusqu'ici prohibee. 
 legalite , {legalite} n. f.Caractere de ce qui est conforme au droit. 
 legat , {legat} n. m.Ambassadeur du pape charge d'une mission extraordinaire. 
 legataire , {legataire} n. m. et f.Personne qui herite d'un bien. Elle est la legataire universelle de cette personne. Note.- Ce mot peut etre masculin ou feminin. 
 legendaire , {legendaire} adj. Qui n'existe que dans les legendes.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - fabuleux, qui tient de la fable, extraordinaire quoique reel;- fictif, invente;- imaginaire, qui n'existe que dans l'imagination. Bien connu. Sa distraction est legendaire. 
 legende , {legende} n. f. Recit populaire souvent merveilleux et reposant parfois sur un fondement historique. Texte explicatif d'une illustration. 
 leger , {leger} , ere  adj. Qui a peu de poids. Une valise legere. Qui a peu de force. Un parfum leger, un vent leger. Petit. Un bruit leger. Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Ils mangent leger. a la legere, locution adverbiale. Sans reflechir.Note.- Attention a l'orthographe : leger, legere. 
 legerement , {legerement} adv. De facon legere. Un peu. Elle etait legerement lasse. 
 legerete , {legerete} n. f. Caractere de ce qui a peu de poids, de ce qui est peu grave. La legerete d'une plume. La legerete d'une faute. Irreflexion. Il a fait preuve de legerete dans cette affaire.Note.- Attention a l'orthographe : legerete. 
 legiferer , {legiferer} v. intr. Le e de la troisieme syllabe se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je legifere, mais je legifererai. Faire des lois. 
 legion , {legion} n. f. (Antiq.) Corps de soldats romains. Legion d'honneur. Decoration civile et militaire.Note.- Dans cette locution, le nom legion s'ecrit avec une majuscule. Ils ont ete decores de la Legion d'honneur. Multitude. Ils etaient legion. En ce sens, le nom est invariable. Note.- Lorsque le mot est employe comme collectif et qu'il est suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou la pluralite. Une legion d'adeptes a envahi ou ont envahi la salle. 
 legislateur , {legislateur} , trice  n. m. et f. Personne qui fait les lois. Le legislateur. La loi. 
 legislatif , {legislatif} , ive  adj.Qui a la mission de faire les lois. Le pouvoir legislatif. 
 legislation , {legislation} n. f.Ensemble des lois d'un pays, d'un domaine determine. Note.- Le mot legislation designe un ensemble de lois relatives a un domaine et ne doit pas etre utilise au sens de loi. 
 legitimation , {legitimation} n. f.Action de justifier. 
 legitime , {legitime} adj. et n. f. Qui est reconnu conforme au droit. Un enfant legitime. Qui est conforme a la justice. Une cause legitime.Ant. illegitime. 
 legitimement , {legitimement} adv.Conformement a la loi, a l'equite. 
 legitimer , {legitimer} v. tr. (Dr.) Rendre legitime. Justifier. Legitimer un geste. 
 legitimite , {legitimite} n. f.Caractere de ce qui est conforme a la justice. Ant. illegitimite. 
 legs , n. m. (Dr.) Don fait par testament.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - cadeau, present destine a faire plaisir a quelqu'un;- don, liberalite a titre gracieux;- gratification, somme d'argent donnee en surcroit de ce qui est du. 
 leguer , {leguer} v. tr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Nous leguons, il legua. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je legue, mais je leguerai. Donner ses biens par testament. 
 legume , {legume} n. m. et f. Nom masculin. Plante potagere. Des legumes frais cueillis. Nom feminin. (Fam. et fig.) Grosse legume. Personne importante. C'est une grosse legume. 
 legumier , {legumier} n. m.Plat a legumes. 
 legumineuse , {legumineuse} adj. et n. f. Adjectif. Une plante legumineuse. Nom feminin. Plante ayant pour fruit une gousse. Les pois, les haricots sont des legumineuses. 
 leitmotiv , n. m. (Mus.) Theme caracteristique. Des leitmotive musicaux. Formule qui revient frequemment. Des leitmotivs lancinants.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : leitmotiv.2  Dans le vocabulaire de la musique, on emploie au pluriel la forme allemande leitmotive. Au sens figure, le mot s'ecrit avec un s au pluriel. 
 lek , n. m.Unite monetaire de l'Albanie. Des leks. 
 lemming , n. m.Petit rongeur. La legende des lemmings. 
 lempira , n. m.Unite monetaire du Honduras. Des lempiras. 
 lendemain , n. m. Le jour qui suit le jour dont on parle. Elle le vit le lendemain de son arrivee. Avenir. Il faut songer au lendemain. Une histoire sans lendemain. Du jour au lendemain, locution adverbiale. Tres rapidement. Suite. Les lendemains d'une escapade. 
 lenifiant , {lenifiant} , iante  adj.Qui calme, qui apaise. Des paroles lenifiantes. Note.- Ne pas confondre avec le mot lenitif qui qualifie un medicament adoucissant. 
 lenifier , {lenifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous lenifiions, (que) vous lenifiiez. Adoucir. 
 lenitif , {lenitif} , ive  adj. et n. m.Adoucissant, en parlant d'un medicament. Note.- Ne pas confondre avec le mot lenifiant qui se dit de ce qui calme, qui apaise. 
 lent , , lente  adj. Qui n'est pas rapide. La tortue est lente. Qui n'est pas vif. Un esprit lent. 
 lentement , adv.Avec lenteur. 
 lenteur , n. f.Manque de rapidite, de vivacite. 
 lentille , n. f. Plante cultivee pour sa graine; la graine elle-meme. Un plat de lentilles. Verre de contact. Des lentilles corneennes. 
 leonin , {leonin} , ine  adj.Propre au lion. Une criniere leonine. Note.- Attention a l'orthographe : leonin. 
 leopard , {leopard} n. m.Panthere tachetee. 
 lepre , {lepre} n. f.Maladie infectieuse et contagieuse. Note.- Attention a l'orthographe : lepre. 
 lepreux , {lepreux} , euse  adj. et n. m. et f.Qui est atteint de la lepre. 
 leproserie , {leproserie} n. f.Hopital ou l'on soigne les lepreux. 
 lequel , , laquelle  adj. et pron. rel. et interr.Ces mots sont composes du pronom interrogatif quel et de l'article defini. L'article defini employe avec les prepositions de ou a se contracte pour donner du et au. Voici les pronoms relatifs composes de quel: SINGULIERlequel, laquelleduquel, de laquelleauquel, a laquellePLURIELlesquels, lesquellesdesquels, desquellesauxquels, auxquelles. Note.- Attention a l'orthographe : tous ces composes s'ecrivent en un seul mot, a l'exception de a laquelle, de laquelle.ADJECTIFS RELATIFS L'emploi de l'adjectif relatif est de niveau litteraire. Nous avions choisi une auberge a la campagne, laquelle auberge... L'objectif sera peut-etre atteint, auquel cas nous pourrons passer a la phase suivante. PRONOMS RELATIFS Emploi - Apres une preposition, au lieu de qui quand l'antecedent est un nom d'animal ou de chose. La route vers laquelle nous allions.Note.- Quand l'antecedent est un nom de personne, on emploie qui. La personne vers qui nous allions.- Comme sujet ou complement d'objet direct pour eviter une equivoque. J'ai vu une copie de ce tableau, laquelle etait parfaitement conforme.- Dans le style juridique ou administratif. Ils ont interroge deux personnes, lesquelles ont affirme...PRONOMS INTERROGATIFS Employe au sens de quel est celui qui ou que, quelle est celle qui ou que?, le pronom interrogatif marque un choix a arreter entre deux ou plusieurs personnes, deux ou plusieurs choses.  Interrogation directe. Le pronom peut etre sujet, attribut ou complement. Lequel vient jouer? Laquelle etes-vous? Lesquels choisissez-vous? Interrogation indirecte. Le pronom est employe au sens de celui, celle qui ou que. Dites-moi lequel des deux vous preferez. 
 les , art. def. Article defini a valeur demonstrative employe pour designer des personnes ou des choses determinees. 
 les , pron. pers.Le pronom les accompagne toujours un verbe (je les connais). 
 lesbien , , ienne  adj. et n. f. Adjectif. Relatif a l'homosexualite feminine. Nom feminin. Homosexuelle. 
 lese- , {lese-} adj. f.Cet element s'emploie en composition avec certains mots feminins (majeste, humanite, societe) pour indiquer une atteinte a la dignite, aux principes representes par ces noms. 
 lese-majeste , {lese-majeste} n. f. inv.Attentat contre l'autorite du souverain. Ce sont des crimes de lese-majeste. 
 leser , {leser} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je lese, mais je leserai. Causer du tort, un prejudice a quelqu'un. 
 lesiner , {lesiner} v. intr.epargner a l'exces. On ne peut lesiner sur la documentation. 
 lesion , {lesion} n. f. (Dr.) Prejudice. Atteinte d'un organe, d'un tissu. Une lesion cutanee. 
 lesquels , , lesquelles V. lequel. 
 lessivage , n. m.Action de lessiver. Le lessivage des plafonds. 
 lessive , n. f. Detersif. Blanchissage du linge; linge lave. Un jour de lessive. 
 lessiver , v. tr. Nettoyer a l'aide d'une solution detersive. (Vx) Nettoyer du linge. 
 lessiveuse , n. f.Recipient servant a faire bouillir le linge. 
 lest , n. m. Matiere lourde destinee a assurer la stabilite d'un navire, d'un ballon, etc. Jeter du lest.Hom. leste, se dit d'une personne, d'un animal agile. 
 leste , adj. Agile. Grivois.Hom. lest, matiere lourde destinee a assurer la stabilite d'un navire, d'un ballon, etc. 
 lestement , adv.D'une maniere leste. 
 letal , {letal} , ale, aux  adj.Qui cause la mort. Une dose letale d'un medicament. 
 lethargie , {lethargie} n. f.Sommeil profond. Note.- Attention a l'orthographe : lethargie. 
 lethargique , {lethargique} adj.Qui tient de la lethargie. Un etat lethargique. Note.- Attention a l'orthographe : lethargique. 
 letton , , onne  ou one adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Lettonie. Nom masculin. Langue balte parlee en Lettonie.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 lettre , n. f. Caractere de l'alphabet.Note.- Les lettres de l'alphabet etaient autrefois de genre feminin ; elles sont aujourd'hui de genre masculin. Un a, un b. Locutions - Lettre morte. Chose dont on ne tient pas compte. Ces recommandations resteront lettre morte. Cette expression est invariable.- En toutes lettres. Au long, sans chiffres. Pour le faire-part, on ecrit habituellement la date en toutes lettres : Le quatorze decembre mil neuf cent...- a la lettre, au pied de la lettre. Exactement. ecrit transmis a un destinataire. Il recoit plusieurs lettres par jour. Acheter du papier a lettres. Notes.- 1  Le complement determinatif se met au pluriel dans les expressions: lettre d'affaires, de felicitations, de condoleances, de remerciements (gratitude). Le complement determinatif se met au singulier dans les expressions: lettre de change, de convocation, de creance, d'introduction, de recommandation, de rappel, de demission.2  Ne pas confondre avec les mots suivants: - billet, lettre tres concise;- circulaire, lettre d'information adressee a plusieurs destinataires;- communique, avis transmis au public;- courrier, ensemble des lettres, des imprimes, etc. achemine par la poste;- depeche, missive officielle, message transmis par voie rapide;- note, breve communication ecrite, de nature administrative;- telegramme, message transmis telegraphiquement. Connaissances litteraires. Faculte des lettres. Licence es lettres. Les belles-lettres. 
 lettre , , ee  adj. et n. m. et f.Qui connait a fond surtout le domaine des lettres. Note.- En general, on parlera d'un erudit et dans le domaine scientifique particulierement, d'un savant. 
 lettre capitulaire , n. f.Lettre ornee au debut d'un chapitre. Syn. lettrine. 
 lettrine , n. f.Lettre ornee au debut d'un chapitre. Syn. lettre capitulaire. 
 leu , n. m. a la queue leu leu, locution adverbiale. a la file. Notes.- 1  En ce sens, le nom ne s'emploie que dans l'expression citee.2  Cette expression est une alteration de    a la queue le loup   . Unite monetaire de la Roumanie. Des lei. 
 leucemie , n. f.Maladie du sang. Note.- Attention a l'orthographe : leucemie. 
 leucemique , adj. et n. m. et f.Qui est atteint de leucemie. Note.- Attention a l'orthographe : leucemique. 
 leuc(o)- , pref.element du grec signifiant    blanc   . Leucocyte. 
 leucocyte , n. m.(Med.) Globule blanc du sang. 
 leur , adj. poss. m. et f. Cet adjectif possessif de la troisieme personne s'emploie quand il y a plusieurs possesseurs. Ils adorent leur fille, leurs filles, leur maison, leur chien. Note.- L'adjectif possessif determine des personnes, des etres animes ou des choses. Nombre du possessif. L'adjectif possessif et le nom qu'il determine s'ecrivent au singulier ou au pluriel, selon le contexte. Ils ont mange leur pomme (plusieurs possesseurs ont chacun un objet). Elles ont devore leurs fruits (plusieurs possesseurs ont chacun plusieurs objets). 
 leur , pron. pers. m. et f. Ce pronom personnel de la troisieme personne a le sens de a eux, a elles. Complement indirect. Je leur donne raison. Note.- Le pronom se place devant le verbe, sauf a l'imperatif ou il suit le verbe auquel il est joint par un trait d'union. Offre-leur des billets. Precede des articles le, la, les. Cette facon de proceder est bien la leur. Les leurs. Leurs proches.Hom. leurre, objet trompeur. 
 leurre , n. m.Appat factice, objet trompeur. Ces annonces sont des leurres grotesques. Note.- Attention a l'orthographe : leurre.Hom. leur, adjectif possessif et pronom personnel. 
 leurrer , v. tr., pronom. Transitif. Abuser par de faux espoirs. Pronominal. S'illusionner. Elle s'est leurree sur ses intentions.Note.- Attention a l'orthographe : leurrer. 
 lev , n. m.Unite monetaire de la Bulgarie. Des leva. 
 levage , n. m.Action de soulever. Des engins de levage. 
 levain , n. m.Produit qui fait lever le pain. Note.- Attention a l'orthographe : levain. 
 levant , , ante  adj. et n. m. Adjectif Qui se leve, en parlant du soleil. Nom masculin - Lieu de l'horizon ou le soleil se leve, est.- Les pays de la partie orientale de la Mediterranee.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Les pays du Levant. 
 levantin , , ine  adj.Des pays du Levant. 
 levee , {levee} n. f. Action de recueillir quelque chose. La levee du courrier. Action de mettre fin. La levee de seance. (Dr.) Action de supprimer. La levee des scelles.Hom. lever, action de se lever, de lever. 
 lever , v. tr., intr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il leve, il levait. Transitif Faire mouvoir de bas en haut. Lever la main. Intransitif Commencer a sortir de terre, en parlant d'une plante. Le ble commence a lever. Pronominal - Se mettre debout. Levez-vous, je vous prie.- Sortir du lit. Il se leve a 7 heures. Locutions - Lever une difficulte. La faire cesser.- Lever les doutes. Dissiper les soupcons.- Lever la seance. Declarer que la seance est terminee.- Au pied leve. a l'improviste.- a main(s) levee(s). En levant la main.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - elever, placer a un niveau superieur;- soulever, lever lentement a faible hauteur;- surelever, accroitre la hauteur de quelque chose. 
 lever , n. m. Action de se lever. Le lever du soleil. Au lever et au coucher, prendre un comprime. Action de hausser. Le lever du rideau.Hom. levee, action de recueillir quelque chose. 
 levier , n. m. Tige pouvant tourner sur un point d'appui pour soulever des fardeaux. Archimede pretendait pouvoir soulever le monde avec un levier pourvu qu'on lui fournit un point d'appui. Levier de commande. Manette de direction. Des leviers de commande. (Fin.) Effet de levier. Effet d'accroissement exerce par l'endettement sur les benefices d'une entreprise, d'un particulier.Note.- Pour qu'il y ait un effet de levier, la rentabilite de l'exploitation doit etre superieure aux couts des capitaux d'emprunt qui la financent. 
 levitation , {levitation} n. f.Soulevement d'une personne produit par l'influence d'un medium. 
 levraut , n. m.Petit du lievre. Note.- Attention a l'orthographe : levraut. 
 levre , {levre} n. f.Partie de la bouche. Rouge a levres. Note.- Attention a l'orthographe : levre. 
 levrette , n. f.Femelle du levrier. 
 levretter , v. intr.Mettre bas, en parlant de la hase (femelle du lievre). 
 levrier , {levrier} n. m.Chien de chasse, d'allure tres rapide. 
 lexeme , {lexeme} n. m.(Ling.) Morpheme lexical. 
 lexical , , ale, aux  adj.(Ling.) Relatif aux mots d'une langue. 
 lexicalisation , n. f.(Ling.) Le fait de devenir une unite lexicale. La lexicalisation de l'expression petit dejeuner est attestee dans les dictionnaires. 
 lexicalise , , e  adj.(Ling.) Se dit d'une expression fonctionnant comme un mot autonome. Le groupe pomme de terre est lexicalise. 
 lexicographe , n. m. et f. (Ling.) Specialiste de lexicographie. Auteur de dictionnaires. 
 lexicographie , n. f.(Ling.) etude des mots d'une langue en vue de l'elaboration de dictionnaires. Note.- La lexicographie etudie les unites lexicales d'une langue; la terminologie recense le vocabulaire technique d'une science, d'un art. 
 lexicographique , adj.(Ling.) Relatif a la lexicographie. Une etude lexicographique. 
 lexicologie , n. f.(Ling.) Partie de la linguistique qui etudie le vocabulaire dans son fonctionnement et dans ses rapports avec la societe. 
 lexicologique , adj.(Ling.) Relatif a la lexicologie. 
 lexicologue , n. m. et f.(Ling.) Specialiste de la lexicologie. 
 lexique , n. m. Ensemble des mots d'une langue. Ouvrage qui recense les termes d'une science, d'une technique et qui donne souvent l'equivalent dans une autre langue.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - dictionnaire, recueil des mots d'une langue et des informations s'y rapportant presentes selon un certain ordre (alphabetique, thematique, systematique, etc.) ;- glossaire, petit repertoire erudit d'un auteur, d'un domaine ;- vocabulaire, ouvrage qui comprend les mots d'une specialite avec leurs definitions. 
 lezard , {lezard} n. m.Petit reptile. Note.- Ne pas confondre avec le mot lezarde qui designe une fissure. 
 lezarde , {lezarde} n. f.Fissure dans un ouvrage de maconnerie. Note.- Ne pas confondre avec le mot lezard qui designe un petit reptile. 
 lezarder , {lezarder} v. tr., pronom. Transitif. Crevasser. Pronominal. Se fendre, en parlant d'un mur. 
 liaison , n. f. Association, enchainement.  Intrigue amoureuse. Communication. Nous sommes en liaison etroite. Une liaison aerienne. 
 liane , n. f.Plante grimpante. 
 liard , n. m. Ancienne monnaie qui valait tres peu. N'avoir pas un liard. etre demuni d'argent.Note.- Attention a l'orthographe : liard. 
 liasse , n. f.Documents lies ensemble. Une liasse de billets. 
 libanais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Liban. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 libation , n. f.Action de boire abondamment. Note.- Attention a l'orthographe : libation. 
 libelle , n. m.ecrit diffamatoire. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un libelle. 
 libelle , n. m.Redaction, texte d'un document officiel. Note.- Attention a l'orthographe : libelle. 
 libeller , v. tr. Rediger selon la forme prescrite un acte, une demande. Libeller un cheque. Inscrire le nom de la personne a l'ordre de qui le cheque est fait. 
 libellule , n. f.Insecte a quatre ailes transparentes qui vit au bord de l'eau. Note.- Attention a l'orthographe : libellule. 
 liberal , {liberal} , ale, aux  adj. et n. m. et f. Adjectif - Favorable aux libertes individuelles.- Tolerant. Des principes liberaux. Nom Personne qui professe des idees liberales. Professions liberales. Professions de caractere intellectuel que l'on exerce de facon independante, generalement sous le controle d'une corporation professionnelle. Les avocats, les medecins, les architectes, les ingenieurs, etc. exercent des professions liberales. 
 liberalement , {liberalement} adv.De facon liberale, genereusement. 
 liberalisation , {liberalisation} n. f.Action de liberaliser. La liberalisation des echanges entre deux pays. 
 liberaliser , {liberaliser} v. tr.Rendre plus libre, en particulier en limitant le role de l'etat. 
 liberalisme , {liberalisme} n. m.Doctrine economique pronant la libre entreprise. 
 liberalite , {liberalite} n. f.(Litt.) Generosite, largesse. 
 liberateur , {liberateur} , trice  adj. et n. m. et f.Personne qui delivre quelqu'un, quelque chose d'une oppression, d'une servitude. 
 liberation , {liberation} n. f.Action de rendre libre. 
 liberer , {liberer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant un e muet, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je libere, mais je libererai. Transitif - Remettre en liberte (un prisonnier). Liberer un detenu.- Decharger d'une obligation. Liberer quelqu'un d'une dette. Pronominal (Absol.) Se rendre libre. Je n'ai pu me liberer hier, mais je viendrai ce soir. 
 liberte , n. f. Independance, pouvoir d'agir. Liberte d'action, d'esprit, de pensee, de la presse, de reunion, du culte. En liberte, en toute liberte, en pleine liberte. Librement. 
 libertin , , ine  adj. et n. m. et f.Devergonde. L'Ingenue libertine. (Colette). 
 libertinage , n. m.Devergondage. Note.- Attention a l'orthographe : libertinage. 
 libidineux , , euse  adj. et n. m. et f.(Litt. ou plaisant.) Vicieux. 
 libido , n. f.Instinct sexuel. Des libidos. 
 libitum (ad) , V. ad libitum. 
 libraire , n. m. et f.Personne dont la profession est de vendre des livres. 
 librairie , n. f. Commerce de livres. Magasin ou l'on vend des livres. Note.- Ne pas confondre avec papeterie, etablissement ou l'on vend des fournitures de bureau. Maison d'edition qui assure la vente directe d'une partie de sa production. La Librairie Larousse. 
 libre , adj.Qui a la faculte d'agir ou de ne pas agir. 
 libre arbitre , n. m.Faculte qu'a la volonte de choisir. Note.- Attention a l'orthographe : pas de trait d'union. 
 libre-echange , n. m.(econ.) Regime economique dans lequel les echanges commerciaux entre les pays sont exempts d'obstacles tarifaires. Note.- Attention a l'orthographe : libre-echange. 
 libre-echangiste , adj. et n. m. et f.(econ.) Partisan du libre-echange. Des theses libre-echangistes. Note.- Le premier element de ce mot compose est invariable.Ant. protectionniste. 
 librement , adv.En toute liberte. 
 libre pensee , n. f.etat d'esprit du libre penseur. Note.- Attention a l'orthographe : pas de trait d'union. 
 libre penseur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne hostile a tout dogmatisme. Des libres pen seurs, une libre penseuse. Note.- Attention a l'orthographe : pas de trait d'union. 
 libre-service , n. m.etablissement commercial (magasin, poste d'essence, etc.) ou le client se sert lui-meme. Des libres-services ouverts jour et nuit. Note.- Les deux elements de ce mot compose prennent la marque du pluriel. 
 libyen , , libyenne  adj. et n. m. et f.De la Libye. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 lice , V. lisse. 
 lice , n. f. (Hist.) Palissade entourant un chateau fort. (Par ext.) Lieu clos ou se deroulaient les tournois. etre, entrer en lice. S'engager dans une competition. Ces auteurs sont en lice (et non en * liste) pour un prix litteraire.Notes.- 1  Le nom ne s'emploie plus que dans ces expressions.2  Attention a l'orthographe : lice.Hom. lis ou lys, fleur. 
 licence , n. f. Autorisation officielle. Une licence d'exportation. Grade universitaire. Une licence es lettres, une licence en droit. (Vx) Debauche.Note.- Attention a l'orthographe : licence. 
 licencie , , ee  adj. et n. m. et f.Titulaire d'une licence. Il est licencie en philosophie. Note.- Attention a l'orthographe : licencie. 
 licenciement , n. m.Rupture ou suspension du contrat de travail d'un salarie par l'employeur pour des raisons economiques ou disciplinaires. Note.- Attention a l'orthographe : licenciement. 
 licencier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous licenciions, (que) vous licenciiez. Priver d'emploi un travailleur de facon temporaire ou permanente. 
 licencieux , , ieuse  adj.Contraire a la decence. 
 lichen , n. m. Plante croissant sur les pierres. Des lichens. 
 lichette , n. f.(Fam.) Petite quantite d'un aliment. Une lichette de vin. 
 licite , adj.Permis. Note.- Attention a l'orthographe : licite.Ant. illicite. 
 licol , ou licou n.m.Piece de harnais. Des licols, des licous. 
 licorne , n. f.Sorte de cheval fabuleux a longue corne unique au milieu du front. 
 licou , V. licol. 
 lie , n. f.Residu d'un liquide. Hom. lit, meuble sur lequel on se couche. 
 lied , , lieder  n. m. Ballade germanique. Des lieds, des lieder. Melodie vocale. Des lieder de Schubert.Note.- Le pluriel allemand est lieder. Au sens de ballade, le pluriel est lieds ou lieder; dans la langue des musiciens, le pluriel est lieder. 
 lie-de-vin , ou lie de vin adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De couleur rouge violace. Des bonnets lie-de-vin.  Nom feminin. Depot laisse par le vin dans un tonneau. 
 liege , {liege} n. m.Matiere spongieuse, tres legere dont on fait des bouchons, des flotteurs, etc. Note.- Attention a l'orthographe : liege. 
 lien , n. m. Tout ce qui sert a attacher. Un lien de cuir. (Fig.) Tout ce qui unit. Des liens amicaux 
 lier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous liions, (que) vous liiez. Transitif. Attacher avec un lien quelqu'un, quelque chose. Note.- Ne pas confondre avec le verbe ligoter qui signifie    attacher solidement une personne pour la priver de l'usage de ses bras, de ses jambes   . Locutions - Fou a lier. (Fam.) Completement fou.- Avoir les mains liees. (Fig.) etre reduit a l'impuissance.- Lier conversation. Engager un dialogue.Note.- Dans cette locution verbale, le nom demeure invariable. Pronominal. S'attacher a quelqu'un. Ils se sont rapidement lies d'amitie. 
 lierre , n. m.Plante grimpante. Note.- Attention a l'orthographe : lierre. 
 liesse , n. f.En liesse. (Litt.) En joie, en parlant de la foule. Note.- Attention a l'orthographe : liesse. 
 lieu , n. m. Portion definie de l'espace. Des lieux publics.Note.- Le mot lieu est plus general et plus abstrait que le mot endroit. Dans la langue actuelle, il s'emploie surtout dans de nombreuses locutions figees. Locutions - Lieu saint. eglise, temple, sanctuaire.- Lieu public. Lieu auquel le public peut acceder (parc, rue, magasin, restaurant, etc.).- Haut lieu. (Fig.) Lieu memorable.- En tous lieux. Partout.- Mettre en lieu sur. Ranger a l'abri du danger. Endroit determine. Faire l'etat des lieux. Locutions - Vider les lieux. Quitter un endroit.- Sur les lieux. Sur place. Place determinee dans un ensemble, une succession.Note.- Pris en ce sens, le nom lieu est au singulier dans de nombreuses expressions. Locutions - Avoir lieu. Se produire. En 1988, les Jeux olympiques ont eu lieu a Seoul.- S'il y a lieu. Si l'occasion se presente, le cas echeant.- Donner lieu. etre cause de. Les commentaires donneront lieu a de nombreux ajouts.- Tenir lieu. Remplacer.- En temps et lieu. Au moment et a l'endroit convenables.- En premier lieu, en dernier lieu. D'abord, enfin.- En haut lieu. Aupres des autorites. Attention, il se plaindra en haut lieu.- Au lieu de, locution prepositive. a la place de.Note.- Dans la langue juridique, on emploie les expressions au lieu et place, en lieu et place dont les mots sont tous au singulier.- Lieu commun. Banalite. Des lieux communs.- Au lieu que + subjonctif. Cette locution conjonctive signifie que l'action exprimee par le subjonctif n'a pas ete accomplie, mais qu'elle a ete remplacee par l'action exprimee par le verbe de la principale. Au lieu que le remede produise un effet benefique, il a ete nocif.- Au lieu que + indicatif ou conditionnel. Cette locution conjonctive d'emploi litteraire met en opposition deux actions differentes. Dans la langue courante, on emploie plutot alors que, tandis que. Ce medicament augmente la douleur au lieu qu'il la reduit.Hom. lieue, ancienne mesure de distance. 
 lieudit , ou lieu-dit n. m.a la campagne, lieu qui porte un nom particulier. Des lieux-dits. 
 lieue , n. f. (Hist.) Mesure de distance. etre a cent, a mille lieues de. etre tres loin de. Nous etions a mille lieues d'imaginer cela.Note.- Attention a l'orthographe : lieue.Hom. lieu, portion definie de l'espace. 
 lieutenant , n. m.Officier militaire. 
 lieutenant-colonel , n. m.Officier militaire. Des lieutenants-colonels. 
 lievre , {lievre} n. m. Genre de rongeur a longues oreilles qui s'apparente au lapin. Note.- La femelle du lievre est la hase. Courir comme un lievre. Courir tres vite. Lever un lievre. Aborder une question genante. 
 lifting , n. m. (Anglicisme) Intervention de chirurgie esthetique. Des liftings.Note.- Le nom lissage a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 ligament , n. m.Ensemble de fibres qui unit les os entre eux ou maintient en place des organes. Note.- Attention a l'orthographe : ligament. 
 ligature , n. f.Operation consistant a serrer avec un lien un conduit, un vaisseau, etc. Une ligature des trompes. Note.- Attention a l'orthographe : ligature. 
 ligaturer , v. tr.Serrer avec une ligature. Note.- Attention a l'orthographe : ligaturer. 
 lige , adj.Homme lige. Personne tres devouee a une autre, a une cause. Des hommes liges. 
 lignage , n. m. (Vx) Ascendance. (Imprim.) Nombre de lignes d'un texte. 
 ligne , n. f. Trait. Tracer des lignes. Direction continue dans un sens determine. Marcher en ligne droite. - Ligne de conduite. Principes moraux.- En premiere ligne. Au premier rang.- Hors ligne. Exceptionnel. Suite de caracteres disposes de facon continue. Il y a 15 lignes de texte. - Lire entre les lignes. Comprendre a demi-mot.- Faire entrer en ligne de compte. Tenir compte. Trajet d'un service de transport en commun. Des lignes d'autobus. Systeme de cables assurant le transport d'energie electrique, les communications telephoniques. Une ligne electrique. - etre en ligne. etre en liaison telephonique. 
 lignee , n. f. Descendance. Filiation spirituelle.Note.- Attention a l'orthographe : lignee. 
 ligner , v. tr.Marquer de lignes, rayer. Des feuilles lignees. 
 lignite , n. m.Roche charbonneuse. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un lignite. 
 ligoter , v. tr.Attacher solidement une personne pour la priver de l'usage de ses bras, de ses jambes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : ligoter.2  Ne pas confondre avec le verbe lier qui signifie   attacher avec un lien quelqu'un, quelque chose  . 
 ligue , n. f.Association. La ligue des droits de l'homme. 
 liguer , v. tr., pronom. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Nous liguons, il ligua. Transitif. Former une coalition. Ils ont ligue les participants contre l'orateur. Pronominal. S'unir, s'allier contre quelqu'un, quelque chose. Elles se sont liguees contre cette decision.Note.- a la forme transitive ou pronominale, le verbe se construit avec la preposition contre. Elles se sont liguees contre eux. 
 lilas , adj. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur violet pale du lilas. Des echarpes lilas.  Nom masculin. Arbuste produisant au printemps de belles grappes de fleurs violettes, mauves ou blanches. Cueillir des lilas, du lilas. 
 lilial , , ale, aux  adj.Qui a la blancheur du lis. 
 lilliputien , , ienne  adj. et n. m. et f.Minuscule. 
 limace , n. f.Mollusque sans coquille. 
 limacon , n. m.(Vx) Escargot. 
 limande , n. f.Poisson. Note.- Attention a l'orthographe : limande. 
 limbes , n. m. pl. Sejour des ames des justes avant la venue du Christ, des enfants morts sans bapteme. (Fig.) Endroit mal defini.Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom.2  Ne pas confondre avec le mot nimbe qui designe une aureole. 
 lime , n. f.Outil abrasif. 
 lime , ou limette n. f.Petit citron de couleur verte. 
 limer , v. tr.Polir avec une lime. 
 limette , n. f.Fruit du limettier. Note.- Attention a l'orthographe : limette. 
 limettier , n. m.Variete de citronnier. Note.- Attention a l'orthographe : limettier. 
 limier , n. m. Gros chien de chasse. Policier charge de rechercher les malfaiteurs. Un fin limier.Note.- Attention a l'orthographe : limier. 
 liminaire , adj.Se dit d'un texte place au debut d'un livre. Une note liminaire. Note.- Ne pas confondre avec le mot preliminaire qui precede la matiere principale.V. note liminaire. 
 limitatif , , ive  adj.Qui limite. 
 limitation , n. f.Action de limiter. La limitation de la vitesse est une mesure qui s'impose. La limitation des naissances (et non le * controle). 
 limite , n. f. Fin, borne. Les limites d'un terrain. Une limite d'age. (En appos.) Zone limite, cas limite, vitesse limite. Des zones limites, des cas limites, des vitesses limites. Note.- En apposition, le nom limite prend la marque du pluriel et n'est pas joint a l'autre nom par un trait d'union. a la limite. Dans un cas extreme. Sans limites. Sans bornes, illimite. Une ambition sans limites. 
 limiter , v. tr., pronom. Transitif. Donner des limites a. Il faut limiter les degats. Pronominal. S'imposer des limites, se restreindre. Ils se sont limites a demander une revision du prix. 
 limitrophe , adj. Frontalier. Qui est voisin, en parlant d'un pays, d'une region. La Suisse est limitrophe de la France. 
 limogeage , n. m.Action de limoger. Note.- Attention a l'orthographe : limogeage. 
 limoger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. II limogea, nous limogeons. Destituer, retrograder (une personne haut placee). Le secretaire general a ete limoge. 
 limon , n. m.Depot accumule sur les bords d'un fleuve. 
 limonade , n. f.Boisson gazeuse au gout de citron. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : limonade.2  Ne pas confondre avec le mot citronnade qui designe une boisson preparee avec du jus de citron. 
 limoneux , , euse  adj.Couvert de limon. 
 limousine , n. f.Voiture spacieuse possedant quatre portes et six glaces laterales. 
 limpide , adj.Clair, pur. Une eau limpide. Note.- Attention a l'orthographe : limpide. 
 limpidite , n. f.Qualite de ce qui est limpide. Note.- Attention a l'orthographe : limpidite. 
 lin , n. m. Plante cultivee pour ses fibres textiles. Toile faite de fibres de lin. 
 linceul , n. m.(Litt.) Suaire. Des linceuls. Note.- Attention a l'orthographe : linceul. 
 lineaire , {lineaire} adj. Relatif aux lignes. Un dessin lineaire. Qui evoque une ligne droite. Un recit lineaire. 
 lineairement , {lineairement} adv.De facon lineaire. 
 linge , n. m. Chiffon, piece de tissu. Essuyer avec un linge humide. Linge de corps. Sous-vetements. Linge de maison. Ensemble des articles textiles utilises pour la cuisine, la table, la toilette, le lit. 
 lingerie , n. f. Commerce des sous-vetements feminins. Linge de corps. De la belle lingerie. Lieu ou l'on range le linge. 
 lingot , n. m.Morceau de metal fondu. Des lingots d'or. Note.- Attention a l'orthographe : lingot. 
 lingual , , ale, aux  adj. Relatif a la langue. Des muscles linguaux. 
 linguiste , n. m. et f. Specialiste de la linguistique. 
 linguistique , adj. et n. f. Adjectif - Propre a la langue, du point de vue de la langue. Une communaute linguistique.- Relatif a l'etude du langage. Nom feminin etude scientifique du langage humain. 
 liniment , n. m.Onguent. 
 linoleum , ou lino n. m.Revetement de sol. Des linoleums, des linos resistants. 
 linon , n. m.Tissu fin et transparent. 
 linotte , n. f.Tete de linotte. Personne ecervelee. Des tetes de linotte. 
 linteau , n. m.(Archit.) Piece horizontale qui ferme la partie superieure d'une ouverture. Des linteaux de bois. 
 lion , , lionne  n. m. et f. Grand quadrupede carnivore au pelage fauve. La part du lion. Se dit d'un partage ou le plus fort obtient la plus grande partie. Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque.Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe du) Lion, elle est nee entre le 23 juillet et le 22 aout.V. astre. 
 lionceau , n. m.Petit du lion et de la lionne. Des lionceaux. 
 lipide , n. m.Corps gras d'origine animale ou vegetale. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un lipide. 
 lip(o)- , pref.element du grec signifiant   graisse  . Lipide. 
 lippe , n. f.Levre pendante. Note.- Attention a l'orthographe : lippe. 
 lippu , , ue  adj.Qui a de grosses levres. Note.- Attention a l'orthographe : lippu. 
 liquefaction , n. f.Passage d'un fluide de l'etat gazeux a l'etat liquide. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - condensation, passage d'une vapeur a l'etat liquide;- fusion, passage d'un solide a l'etat liquide. 
 liquefiable , adj.Qui peut etre liquefie. 
 liquefier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous liquefiions, (que) vous liquefiiez. Transitif. Faire passer a l'etat liquide. Pronominal. Passer a l'etat liquide. 
 liquette , n. f.(Pop.) Chemise. 
 liqueur , n. f.Boisson alcoolisee. Une liqueur de framboise. Note.- Le complement determinatif se met generalement au singulier. 
 liquidateur , , trice  n. m. et f.(Dr.) Personne chargee d'une liquidation. 
 liquidation , n. f.Vente de marchandises a bas prix en vue d'un ecoulement rapide. 
 liquide , adj. et n. m. Adjectif. Qui coule ou tend a couler. Nom masculin. Tout corps a l'etat liquide. Note.- Le mot fluide a une acception plus vaste que celle de liquide. Si tous les liquides sont des fluides, tous les fluides ne sont pas des liquides, puisque certains sont des gaz. Argent liquide. Especes. 
 liquider , v. tr. (Dr.) Faire une liquidation. Liquider des biens. Regler. Liquider une question. 
 liquidite , n. f. etat d'un bien liquide. La liquidite d'un placement. (Au plur.) Somme d'argent dont on peut disposer immediatement. Avoir des liquidites. Manquer de liquidites.Note.- En ce sens, le nom s'emploie au pluriel. 
 liquoreux , , euse  adj.Riche en alcool et en sucre. Un vin liquoreux. Note.- Attention a l'orthographe : liquoreux. 
 lire , v. tr. Je lis, tu lis, il lit, nous lisons, vous lisez, ils lisent. Je lisais. Je lus. Je lirai. Je lirais. Lis, lisons, lisez. Que je lise. Que je lusse. Lisant. Lu, lue. Prendre connaissance d'un texte par la lecture. Il lit le journal. Lu et approuve. Mention apparaissant au bas d'un document. Les participes passes de cette formule sont invariables.Hom. : - lire, unite monetaire de l'Italie ;- lyre, instrument de musique. 
 lire , n. f.Unite monetaire de l'Italie. Des lires. Note.- On peut aussi utiliser la graphie d'origine lira (pluriel : lire).Hom. : - lire, prendre connaissance d'un texte par la lecture ;- lyre, instrument de musique. 
 lis , ou lys n. m. Plante bulbeuse a grandes fleurs blanches; cette fleur elle-meme. Fleur de lys, fleur de lis. Embleme de la royaute, en France.Note.- La graphie lys est ancienne, mais elle subsiste dans la locution fleur de lys.Hom. lice, lieu clos. 
 lisere , {lisere} n. m.Ruban etroit dont on borde un vetement. 
 liserer , ou liserer v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je lisere, mais je lisererai. Garnir d'un lisere. 
 liseron , n. m.Plante grimpante a fleurs blanches. Syn. volubilis, belle-de-jour. 
 lisibilite , n. f.Caractere de ce qui est lisible. 
 lisible , adj.Facile a lire. 
 lisiblement , adv.De facon lisible. 
 lisiere , n. f. Bord d'un tissu. Limite extreme. La lisiere de la foret. 
 lissage , n. m. Action de lisser. Operation de chirurgie plastique destinee a remodeler (le visage). Se faire faire un lissage du visage.Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme lifting. 
 lisse , adj.Uni. Un sol tres lisse. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : lisse. 
 lisse , ou lice n. f.Serie de fils tendus verticalement portant des maillons dans lesquels passe le fil de chaine, sur un metier a tisser. Une tapisserie de haute lisse. 
 lisser , v. tr.Rendre lisse. Lisser ses cheveux. 
 listage , n. m.(Inform.) Liste produite par ordinateur. Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme listing. 
 liste , n. f. Serie de mots, de chiffres places a la suite les uns des autres. Figurer sur une liste de candidats. Liste noire. Liste de noms de personnes considerees comme suspectes. 
 lister , v. tr.(Inform.) Imprimer une partie ou la totalite des donnees traitees par un ordinateur. 
 listing , n. m. (Anglicisme) Listage.Note.- Le nom listage a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet emprunt a l'anglais. 
 lit , n. m. Meuble sur lequel on se couche. Des lits jumeaux. Lit de camp. Petit lit demontable. Des lits de camp pratiques. Ciel de lit. Partie superieure ou se rejoignent les tentures drapees d'un lit a baldaquin. Des ciels de lit vaporeux. Canape-lit. Canape transformable en lit. Des canapes-lits pratiques.Hom. lie, residu d'un liquide. 
 litanie , n. f. Propos ennuyeux et repetitif. (Au plur.) Priere adressee aux saints. 
 literie , n. f.Ensemble des articles dont se compose un lit. Le sommier, le matelas, les oreillers, les draps, les couvertures font partie de la literie. 
 litho , n. f.Abreviation familiere de lithographie. 
 lith(o)- , pref.element du grec signifiant   pierre  . Lithographie. 
 lithographie , n. f. S'abrege familierement en litho (s'ecrit sans point). Impression d'un dessin grave sur une pierre calcaire.Note.- Attention a l'orthographe : lithographie. 
 lithographier , v. tr.Imprimer par le procede de la lithographie. Note.- Attention a l'orthographe : lithographier. 
 lithographique , adj.Relatif a la lithographie. Une reproduction lithographique. Note.- Attention a l'orthographe : lithographique. 
 lithuanien , V. lituanien. 
 litiere , n. f.Paille sur laquelle couchent les animaux dans les ecuries, les etables, etc. 
 litige , n. m. (Dr.) Contestation donnant lieu a un proces. Dispute. 
 litigieux , , ieuse  adj.(Dr.) Qui est ou peut etre en litige. Un cas litigieux. Note.- Dans une entreprise, le contentieux est le service qui regle les affaire litigieuses, tandis que le service juridique traite l'ensemble des dossiers qui se rapportent au droit. 
 litote , n. f.Figure de style consistant a dire moins pour exprimer plus. Il n'est pas laid pour il est beau. Note.- Attention a l'orthographe : litote.Ant. hyperbole. 
 litre , n. m. Symbole I (s'ecrit sans point). Unite de mesure de volume. Ce bassin contient approximativement 150 I ou 150 litres.Note.- Le symbole s'emploie apres un nombre en chiffres ; il ne prend pas la marque du pluriel et s'ecrit sans point. Dans une fraction decimale, les dixiemes ne sont pas separes de l'unite par le symbole. 150,5 I d'eau. 
 litteraire , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui concerne la litterature. Des etudes litteraires.- Soigne, soutenu, en parlant du style, du niveau de langue. Une langue litteraire.V. niveau. Nom masculin et feminin - Personne douee pour les lettres (par opposition a scientifique). Les litteraires et les scientifiques.- Personne qui s'interesse a la litterature.Note.- Ne pas confondre avec le mot litteral, qui est conforme a la lettre, au texte. 
 litterairement , adv.Du point de vue litteraire. 
 litteral , , ale, aux  adj.Conforme a la lettre, au texte. Traduction litterale. Note.- Ne pas confondre avec le mot litteraire, qui concerne la litterature. 
 litteralement , adv. De facon litterale. Ce texte a ete traduit litteralement. (Fam.) Absolument. 
 litterature , n. f. Ensemble des oeuvres ecrites ou orales dans une perspective esthetique. Ensemble des productions litteraires d'un pays. La litterature grecque. 
 littoral , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif. Qui appartient au bord de la mer. Nom masculin. Rivage. Des littoraux accidentes. 
 lituanien , ou lithuanien, ienne adj. et n. m. et f.De Lituanie. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 liturgie , n. f.Forme du culte. 
 liturgique , adj.Relatif a la liturgie. 
 livide , adj.Se dit d'un teint pale, blafard. 
 lividite , n. f.etat de ce qui est livide. 
 living , ou living-room n. m. (Anglicisme) Salle de sejour, sejour. 
 livraison , n. f. Action de livrer des marchandises. Un delai de livraison de 15 jours. Ant. enlevement. Numero d'un periodique, d'une revue. La livraison de juillet. 
 livre , n. m. Assemblage de feuilles imprimees reliees. Un livre relie en cuir. Syn. volume. ecrit reproduit a un certain nombre d'exemplaires. ecrire un livre de poesie, un livre de geographie. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - fascicule, partie d'un ouvrage qui parait en fragments successifs ;- plaquette, petit livre de peu d'epaisseur ;- tome, chacun des volumes d'un meme ecrit qui en comprend plusieurs. Partie principale d'un ouvrage. Livre IV. Note.- Les parties d'un livre se numerotent en chiffres romains. Registre comptable. Tenir les livres. Livre blanc. Texte officiel preliminaire. Le livre blanc sur la fiscalite. Les titres d'ouvrages, d'oeuvres d'art, les noms de journaux, de periodiques prennent une majuscule au mot initial. Le Dictionnaire universel des noms propres, l'Encyclopedie, les Lettres de mon moulin, l'Avare, la Joconde. Notes.- 1  L'article defini ne prend la majuscule que s'il fait partie du titre. L'Art d'aimer.2  Si un adjectif precede le substantif, tous deux prennent la majuscule. La Divine Comedie, le Grand Larousse de la langue francaise, le Bon Usage.3  Si un adjectif suit le substantif, il s'ecrit avec une minuscule. Les Femmes savantes.4  Si le titre est constitue de plusieurs mots cles, chacun s'ecrit avec une majuscule. Guerre et Paix. Le Lievre et la Tortue.5  Lorsqu'un titre est constitue d'une phrase, seul le premier mot s'ecrit avec une majuscule. a la recherche du temps perdu. 
 livre , n. f. Ancienne unite de poids dont le nom est encore donne, dans la pratique non officielle, au demi-kilogramme. Une livre de beurre. Au Canada, unite de masse valant 16 onces ou 0,453 kg. Acheter un poulet de 3 lb, de trois livres. Unite monetaire de nombreux pays. Symbole l (s'ecrit sans point). Livre sterling, symbole l (s'ecrit sans point). Unite monetaire de la Grande-Bretagne. Note.- La livre sterling ne se dit que de l'unite monetaire de Grande-Bretagne. Livre cypriote, symbole l CYP (s'ecrit sans points). Unite monetaire de Chypre. Livre egyptienne, symbole l EG (s'ecrit sans points). Unite monetaire de l'egypte. Livre irlandaise, symbole l IR (s'ecrit sans points). Unite monetaire de l'Irlande du Sud (Eire). Livre libanaise, symbole l LIB (s'ecrit sans points). Unite monetaire du Liban. Livre soudanaise, symbole l SOU (s'ecrit sans points). Unite monetaire du Soudan. Livre syrienne, symbole l SYR (s'ecrit sans points). Unite monetaire de la Syrie. Livre turque, symbole l TQ (s'ecrit sans points). Unite monetaire de la Turquie. 
 livree , n. f. Habit des domestiques masculins de certaines grandes maisons. Le chasseur en livree d'un grand restaurant. (Zool.) Plumage ou pelage d'un animal. La livree est a l'oiseau ce que la robe est au cheval. 
 livrer , v. tr., pronom. Transitif - Remettre. Livrer des marchandises.Ant. enlever. - Confier. Livrer ses secrets. Pronominal Se rendre. Les malfaiteurs se sont livres a la police. 
 livresque , adj.(Pej.) Qui n'est inspire que des livres et non de l'experience. Une connaissance livresque. 
 livret , n. m. Petit livre, petit registre. Un livret de caisse d'epargne. Livret de famille. Texte d'un opera. 
 livreur , n. m. livreuse n. f.Personne chargee de la livraison des marchandises. 
 lm , Symbole de lumen. 
 loader , n. m. (Anglicisme) Chargeuse. Des loaders. 
 lobby , n. m. (Anglicisme) Groupement defendant des interets communs qui tente d'exercer des pressions sur les organismes de decisions. Des lobbies. 
 lobe , n. m.Partie arrondie. Le lobe de l'oreille. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un lobe. 
 local , n. m.Subdivision d'un batiment. Des locaux administratifs. 
 local , , ale, aux  adj. Relatif a un lieu, a une region. Des coutumes locales, les usages locaux. Couleur locale. Traits typiques d'un pays, d'une epoque. 
 localement , adv.De facon locale, par endroits. 
 localisation , n. f. Action de situer en un lieu defini, en un temps determine. Fait de placer en un lieu defini. La localisation d'une usine a proximite d'un aeroport. 
 localiser , v. tr. Definir le lieu, le moment. Localiser une odeur. Circonscrire. Localiser un conflit. 
 localite , n. f.Petite ville. 
 locataire , n. m. et f.Personne qui prend en location un appartement, une maison, un local. Ant. bailleur. V. louer. 
 locatif , , ive  adj.Qui concerne le locataire ou la chose louee. La valeur locative d'un immeuble. 
 location , n. f. Action de louer. Chose louee. 
 loc. cit. , Abreviation de loco citato. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillements. 
 loch , n. m. Lac d'ecosse. Le loch Ness. Des lochs. 
 lock-out , n. m. inv. (Anglicisme) Fermeture d'une entreprise decidee par la direction, en riposte a une greve. Des lock-out 
 loco citato ,  Abreviation loc. cit. (s'ecrit avec des points). Locution latine qui signifie   passage cite  .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 locomotion , n. f.Action de se deplacer d'un point a un autre. Note.- Attention a l'orthographe : locomotion. 
 locomotive , n. f. Puissant vehicule de traction des trains. Une locomotive electrique. (Fig.) element moteur. Ce concepteur est une locomotive dans son domaine. 
 locuteur , , trice  n. m. et f.(Ling.) Personne qui parle. Note.- Ne pas confondre avec le mot auditeur qui designe une personne qui ecoute. 
 locution , n. f.Groupe de mots ayant une fonction grammaticale particuliere. Afin que est une locution conjonctive. 
 loden , n. m. etoffe de laine impermeable. Manteau fait de ce lainage. Un loden vert. Des lodens inusables. 
 loft , n. m. (Anglicisme) Local a usage industriel amenage en habitation. Des lofts.Note.- Ce nom est un emprunt recent a l'americain et n'a pas d'equivalent francais actuellement. 
 logarithme , n. m.Calcul mathematique. Note.- Attention a l'orthographe : logarithme. 
 logarithmique , adj.Relatif aux logarithmes. Note.- Attention a l'orthographe : logarithmique. 
 loge , n. f. Logement d'un concierge. Partie cloisonnee d'un theatre. etre aux premieres loges. 
 logement , n. m. Action de loger. Appartement. 
 loger , v. tr., intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il logea, nous logeons. Transitif. Donner le gite a quelqu'un. Elle logeait des etudiants. Intransitif. Habiter un endroit (generalement de facon temporaire). Ils logeaient a l'hotel. Loger a la belle etoile. Dormir en plein air. 
 logeur , , euse  n. m. et f.Personne qui loue des chambres meublees. 
 loggia , n. f. Balcon couvert. Des loggias.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une loggia. 
 logiciel , n. m.(Inform.) Ensemble des programmes destines a effectuer un traitement particulier sur un ordinateur. Commercialiser un logiciel. Note.- Ce nom a definitivement supplante l'anglais software.V. materiel. 
 logique , adj. et n. f. Adjectif. Conforme a la logique. Nom feminin. Science du raisonnement.Note.- Ne pas confondre avec le mot logistique qui designe l'ensemble des moyens necessaires a une force militaire. 
 logiquement , adv.Avec logique. 
 logis , n. m.(Litt.) Demeure. 
 logistique , adj. et n. f. Adjectif Relatif a la logistique. Nom feminin - (Milit.) Ensemble des moyens necessaires a une force militaire (entretien, transports, etc.).- (econ.) Ensemble des activites inherentes au deplacement des matieres, des en-cours de fabrication et des produits finis depuis la source des approvisionnements jusqu'a la destination des livraisons.Note.- Ne pas confondre avec le mot logique qui designe la science du raisonnement. 
 logo , n. m.(Inform.) Langage de programmation concu pour l'enseignement des mathematiques aux enfants. Note.- Ce langage se caracterise par sa simplicite d'apprentissage et par l'utilisation de procedures graphiques elementaires. 
 logo , n. m.Abreviation de logotype. 
 logomachie , n. f. Querelle de mots. Assemblage artificiel de mots. 
 logorrhee , n. f.Flot de paroles. Note.-Attention a l'orthographe : logorrhee. 
 logotype , ou logo n. m. S'abrege en logo (s'ecrit sans point). Dessin propre a une marque, a un produit, a une firme. Des logotypes, des logos bien concus. 
 loi , n. f.Ensemble de regles juridiques. La loi est dure, mais c'est la loi (dura lex, sed lex). Notes.- 1  Dans les titres de textes legislatifs, les mots generiques (accord, arrete, code, constitution, decret, loi, reglement, etc.) s'ecrivent avec une majuscule. Le Code Napoleon. Le mot loi s'ecrit avec une minuscule si l'on ne cite pas le titre exact de la loi. Il faudra etudier les nouvelles lois fiscales.2  Ne pas confondre avec le mot legislation qui designe un ensemble de lois relatives a un domaine.3  Les numeros d'articles des codes, lois, reglements s'ecrivent en chiffres arabes. Consulter l'article 162 du Code civil. 
 loi-cadre , n. f.Loi servant de cadre a des decrets d'application. Des lois-cadres. Note.- Le nom compose s'ecrit avec un trait d'union et prend la marque du pluriel aux deux elements. 
 loin , adv. a une grande distance dans l'espace ou le temps. Elles sont tres loin deja. Au loin, locution adverbiale. a une grande distance. De loin, locution adverbiale. D'une grande distance. De loin en loin, locution adverbiale. a de longs intervalles d'espace ou de temps. D'aussi loin que, du plus loin que + indicatif. Pour marquer le lieu, cette locution conjonctive se construit avec l'indicatif. D'aussi loin que je le vis. D'aussi loin que, du plus loin que + subjonctif. Pour marquer le temps, cette locution conjonctive se construit avec le subjonctif. Du plus loin qu'il se souvienne. 
 lointain , , aine  adj. et n. m. Adjectif eloigne. Une foret lointaine. Nom masculin - Dans le lointain, au lointain. a l'horizon, au loin.- (Au plur.) Arriere-plan dans un tableau. 
 loir , n. m.Rongeur hibernant d'octobre a avril. Dormir comme un loir. 
 loisible , adj. (Vx) Permis. etre Ioisible + infinitif. L'adjectif ne s'emploie plus que dans la construction impersonnelle. Il (m'est, t'est, etc.) loisible de. 
 loisir , n. m. a loisir, tout a loisir. a son aise, sans hate. (Au plur.) Distraction pendant les temps libres. Quels sont vos loisirs. 
 lombago , V. lumbago. 
 lombaire , adj.Situe a la hauteur des reins. Des douleurs lombaires. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : lombaire. 
 lombric , n. m.Ver de terre. 
 londonien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Londres. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 long , , longue  adj., adv. et n. m.ADJECTIF  Il marque une dimension par rapport a l'espace : - Qui a une certaine dimension, dans le sens de la longueur. Un long bec. Un chemisier a manches longues.Note.- En ce sens, l'adjectif est souvent place avant le nom auquel il se rapporte.- Chaise longue. Chaise sur laquelle on peut allonger les jambes. Des chaises longues en bois.- Qui s'etend sur une grande distance. Un long chemin. Il marque une dimension par rapport au temps : - Qui dure longtemps. Un long hiver. Un contrat a long terme.ADVERBE Il s'emploie surtout avec les verbes dire et savoir. - Beaucoup. Ils en savent long sur la question. Cela en dit long sur son etat d'esprit.Note.- Comme adverbe, ce mot est invariable. Locutions adverbiales - a la longue. Avec le temps. Elle finira par comprendre a la longue.- Au long, tout au long. Completement, amplement. Il m'a decrit tout au long la conversation.- De tout son long. En s'allongeant par terre. Elle est tombee de tout son long.- De longue main. Depuis longtemps. Rassembler des donnees de longue main.- De longue haleine. a long terme. C'est un travail de longue haleine.- De long en large, en long et en large. En n'omettant aucun detail. Racontez-moi tout en long et en large.NOM MASCULIN Longueur. Ce mur a trois metres de long. 
 long-courrier , adj. et n. m.Se dit des avions faisant de longs parcours. Des avions long-courriers. Des long-courriers. 
 longe , n. f.Moitie de l'echine du veau, du chevreuil. Manger de la longe de veau. 
 longer , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il longea, nous longeons. Aller le long de quelque chose. Il longeait le parc. 
 longevite , n. f.Duree de la vie. 
 longiligne , adj.Se dit d'une personne grande et mince. Ant. breviligne. 
 longitude , n. f.Angle compris entre le meridien d'origine et le meridien d'un lieu. Note.- La longitude d'un lieu s'exprime en degres (o), minutes (') et secondes d'angle (  ). Le point cardinal (Est ou Ouest) s'ecrit avec une majuscule E. ou O. Cette ville est situee a 75 degres 15 minutes 28 secondes de longitude Ouest, a 75o15'28  O. Attention a la disposition : il n'y a pas d'espace entre le nombre et le symbole ni signe de ponctuation entre les unites.V. latitude. 
 longitudinal , , ale, aux  adj.Dans le sens de la longueur. Des axes longitudinaux. 
 longitudinalement , adv.En longitude. 
 long(-)metrage , n. m.Film dont la duree depasse une heure. Des longs(-)metrages. Ant. court(-)metrage. 
 longtemps , adv.Longuement. Note.- Attention a l'orthographe : longtemps. 
 longuement , adv.Durant un long temps. 
 longuet , , ette  adj.Un peu trop long. 
 longueur , n. f. Dimension d'un objet considere de l'une de ses extremites a l'autre. Duree du temps. a longueur de (journee, semaine, annee ...). Tout le long de. Il s'ennuie a longueur d'annee. etendue. La longueur d'un ouvrage. Trainer en longueur. Durer trop longtemps. 
 longue-vue , n. f.Lunette d'approche. Des longues-vues puissantes. 
 loofa , V. luffa. 
 look , n. m.(Anglicisme) (Fam.) Aspect, allure. Des looks. 
 lopin , n. m.Petit terrain. Note.- Attention a l'orthographe : lopin. 
 loquace , adj. Bavard, volubile.Note.- Attention a l'orthographe : loquace. 
 loquacite , n. f. Volubilite. 
 loque , n. f.Haillon. Un vetement en loques. 
 loquet , n. m.Piece servant a fermer une porte. 
 lord , n. m. Titre donne en Grande-Bretagne aux titulaires de certains postes. Des lords.Notes.- 1  Suivi d'un nom propre, le titre s'ecrit avec une majuscule. C'est un admirateur de Lord Mountbatten.2  La forme feminine est lady. 
 lorgner , v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous lorgnions, (que) vous lorgniez. Regarder avec insistance. (Fig.) Convoiter. Il lorgne ce titre. 
 lorgnette , n. f. Jumelle de theatre. Regarder par le petit bout de la lorgnette. Exagerer l'importance d'un detail. 
 lorgnon , n. m.Lunettes sans branches. 
 lorrain , , aine  adj. et n. m. et f.De Lorraine. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 lors , adv.(Vx) Alors. Note.- Cet adverbe est vieilli et ne s'emploie plus que dans certaines expressions. Lors de, locution prepositive. Au moment de. Depuis lors, locution adverbiale. Depuis ce moment. Des lors, locution adverbiale. Des ce moment. Lors meme que, locution conjonctive. (Litt.) Quand bien meme. Lors meme qu'ils lui offriraient la lune, elle refuserait.Note.- Cette locution se construit avec le conditionnel. 
 lorsque , conj.Quand, au moment ou. Cette conjonction marque la simultaneite de deux actions. Lorsqu'il neige, les routes sont glissantes. Note.- L'elision se fait devant les mots suivants : il, elle, en, on, un, une, ainsi. 
 losange , n. m.Parallelogramme dont les cotes sont egaux. Note.- Attention a l'orthographe : losange. 
 lot , n. m. Part attribuee a chacun. Gros lot. Premier prix, dans une loterie. 
 loterie , n. f.Jeu de hasard. Note.- Attention a l'orthographe : loterie. 
 lotion , n. f.Liquide utilise pour les soins de la peau, des cheveux. Une lotion hydratante, des lotions capillaires. 
 lotir , v. tr. Partager en lots. Bien, mal loti. Favorise, defavorise par le sort.Note.- Attention a l'orthographe : lotir. 
 lotissement , n. m. Action de partager une propriete en lots pour la revente. Chacun de ces lots.Note.- Attention a l'orthographe : lotissement. 
 lotte , n. f.Poisson d'eau douce dont la chair est appreciee. 
 lotus , n. m. Plante a fleurs bleues ou blanches qui s'apparente au nenuphar. 
 louable , adj.Qui merite d'etre loue. Un effort louable. 
 louange , n. f. Action de louer quelqu'un. eloge. 
 louanger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il louangea, nous louangeons. (Litt.) Louer a l'exces.Note.- Ne pas confondre avec le verbe louer qui signifie   glorifier, souligner le merite de quelqu'un  . 
 louangeur , , euse  adj.(Litt.) Elogieux, flatteur. 
 louche , adj. et n. f. Adjectif. Suspect, equivoque. Nom feminin. Grande cuillere a long manche destinee a servir le potage. 
 loucher , v. intr.etre atteint de strabisme. 
 louer , v. tr., pronom. Transitif - Glorifier, souligner le merite de quelqu'un.Note.- Ne pas confondre avec le verbe louanger qui signifie   louer a l'exces  .- Donner un bien en location. Mon proprietaire loue cet appartement 4000 F par mois.- Prendre un bien en location. Elle a loue une voiture, une maison.Note.- La personne qui donne quelque chose en location est un bailleur ; la personne qui prend quelque chose en location est un locataire. PronominalSe feliciter de. Il se loue d'avoir recrute cette personne. 
 loufoque , adj.Burlesque. 
 loufoquerie , n. f.Caractere d'une personne, d'une chose loufoque. 
 louis , n. m.Ancienne piece de monnaie. Un louis d'or. 
 loukoum , ou lokoum n. m.Confiserie orientale. Des loukoums delicieux. 
 loup , , louve  n. m. et f. Mammifere sauvage et carnivore qui ressemble a un grand chien. Chien-loup. Des chiens-loups. Loup de mer. Vieux marin. Froid de loup. Froid intense. Faim de loup. Grand appetit. Entre chien et loup. Au crepuscule. Un jeune loup. Personne ambitieuse, soucieuse de faire carriere. a pas de loup. Furtivement. 
 loupe , n. f.Lentille grossissante. 
 louper , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Manquer. Il a loupe son avion. Intransitif. ca n'a pas loupe. (Fam.) ca n'a pas manque. 
 loup-garou , n. m.etre malfaisant qui, selon les legendes, errait la nuit sous l'apparence d'un loup. Des loups-garous terrifiants. 
 lourd , , lourde  adj. et adv. Adjectif. Difficile a soulever, a porter en raison de son poids. Un fardeau tres lourd, une lourde tache. Poids lourd. Camion. Adverbe. Son passe pese lourd. Ces boites ne pesent pas lourd.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. 
 lourdaud , , aude  adj. et n. m. et f.Maladroit et lent. 
 lourdement , adv. Pesamment. Marcher lourdement. Grossierement. Ils se sont lourdement trompes. 
 lourdeur , n. f.Gaucherie. 
 loustic , n. m. Farceur. 
 loutre , n. f.Petit animal a pelage brun recherche pour sa fourrure. Note.- Attention a l'orthographe : loutre. 
 louve , n. f.Femelle du loup. 
 louveteau , n. m. Petit du loup. Jeune scout. Des louveteaux temeraires.Note.- Attention a l'orthographe : louveteau. 
 louveter , v. intr. Redoublement du t devant un e muet. Elle louvette, mais, elle louvetait. Mettre bas, en parlant de la louve. 
 louvoiement , n. m.Action de louvoyer. Note.- Attention a l'orthographe : louvoiement. 
 louvoyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Je louvoie, je louvoyais. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous louvoyions. Naviguer en zigzag. User de biais pour arriver a ses fins. 
 lover (se) , v. pronom.S'enrouler sur soi. 
 loyal , , ale, aux  adj.Droit, franc. Des employes loyaux. 
 loyalement , adv.D'une maniere loyale. 
 loyalisme , n. m. Attachement a une institution etablie. Fidelite a une cause. 
 loyaute , n. f.Droiture. Note.- Attention a l'orthographe : loyaute. 
 loyer , n. m.Prix d'une location. Le loyer est de 3000 F par mois. 
 L.P. , Sigle de Lycee professionnel. 
 L.S.D. ,  Sigle de acide lysergique diethylamide. Substance hallucinogene. 
 lubie , n. f.Idee saugrenue. Note.- Ne pas confondre avec le mot phobie qui designe une crainte. 
 lubricite , n. f.Penchant pour la sensualite brutale. 
 lubrifiant , , iante  adj. et n. m. Adjectif. Qui lubrifie. Une substance lubrifiante. Nom masculin. Matiere propre a lubrifier. Des lubrifiants efficaces. 
 lubrification , n. f.Action de lubrifier. 
 lubrifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous lubrifiions, (que) vous lubrifiiez. Rendre glissant, huiler. Lubrifier les rouages d'un mecanisme. 
 lubrique , adj.Qui a un penchant brutal pour la luxure. 
 lubriquement , adv.Avec lubricite. 
 lucarne , n. f.Petite fenetre dans un toit. 
 lucide , adj.Qui comprend clairement les choses. Un esprit lucide. 
 lucidement , adv.Avec lucidite, avec clarte. 
 lucidite , n. f.Clairvoyance. 
 luciole , n. f.Insecte lumineux qui ressemble au ver luisant. Note.- Attention a l'orthographe : luciole. 
 lucratif , , ive  adj.Qui procure des benefices. Un travail lucratif. Une societe a but non lucratif. 
 lucre , n. m.(Litt.) Profit plus ou moins licite. 
 ludiciel , n. m.(Inform.) Logiciel de jeu. Les echecs, la simulation de vol sont des ludiciels apprecies. 
 ludique , adj.Relatif au jeu. 
 ludotheque , n. f.Local ou des jouets sont a la disposition des enfants. 
 luette , n. f.Appendice charnu au fond de la bouche. 
 lueur , n. f. Lumiere faible et passagere. Apparence fugitive. 
 luffa , ou loofa n. m. Plante grimpante dont la pulpe constitue l'eponge vegetale. 
 luge , n. f.Traineau a patins. Faire de la luge. 
 lugubre , adj.Sinistre. 
 lui , pron. pers. m. et f.Pronom personnel de la troisieme personne du singulier.  Comme complement d'objet indirect en parlant des personnes, au sens de a lui, a elle. Il est masculin ou feminin lorsqu'il precede le verbe ou suit l'imperatif. Tu lui racontes l'histoire. Parlez-lui de moi. Il est exclusivement masculin lorsqu'il suit le verbe qui n'est pas a l'imperatif. Je pense a lui. Note.- En parlant des animaux, des choses, on utilise surtout en et y. Cette maison etait trop sombre, nous y avons ajoute des fenetres. Avec valeur de pronom tonique pour mettre l'accent sur une personne, une chose du genre masculin. Le choisir, lui ? Non, ce n'est pas possible. Comme complement d'objet direct a la place de le. Qui avez-vous retenu ? - Lui. Lui et soi - Avec un sujet determine designant une personne, on emploie lui. Cet ami ne parle jamais de lui.- Avec un sujet indetermine designant une personne, un pronom indefini, un impersonnel, on emploie soi. Chacun pour soi, cela va de soi.- Avec un sujet designant une chose du genre masculin, on emploie lui. Le temps emporte avec lui l'insouciance.- En soi. Cette locution s'emploie avec un sujet designant une chose du genre masculin ou feminin. Cette recherche est en soi assez pragmatique. Trait d'union Le pronom s'ecrit avec un trait d'union dans lui-meme et lorsqu'il est employe avec un verbe a l'imperatif. Donne-lui a boire. 
 luire , v. intr. Je luis, tu luis, il luit, nous luisons, vous luisez, ils luisent. Je luisais. Je luirai, Je luirais. Luis, luisons, luisez. Que je luise. Luisant. Lui. Le passe simple, le subjonctif imparfait ne sont plus usites. Le participe passe ne comporte ni forme feminine ni pluriel. Briller. 
 luisance , n. f.(Litt.) Caractere de ce qui est luisant. 
 luisant , , ante  adj. Qui reflechit la lumiere. Des yeux luisants. Ver luisant. Lampyre femelle. Des vers luisants. 
 lumbago , ou lombago n. m. Douleur dorsale de la region lombaire. Syn. (fam.) tour de reins. 
 lumen , n. m. Symbole lm (s'ecrit sans point). Unite de flux lumineux. 
 lumiere , n. f. Clarte. Faire de la lumiere. Note.- L'usage l'a emporte sur la logique dans l'expression allumer la lumiere. (Au plur.) (Vx) Connaissances. J'ai besoin de vos lumieres pour trouver la solution. 
 luminaire , n. m.Appareil d'eclairage (terme generique). Notes.- 1  Attention a l'orthographe : luminaire.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- applique, appareil d'eclairage fixe au mur ;- lampadaire, appareil d'eclairage muni d'un long support vertical ;- lampe, appareil d'eclairage muni d'un pied, d'une base ;- plafonnier, appareil d'eclairage fixe au plafond ;- suspension, appareil d'eclairage suspendu au plafond. 
 luminescence , n. f.Propriete qu'ont certains corps d'emettre des rayons lumineux. Note.- Attention a l'orthographe : luminescence. 
 luminescent , , ente  adj.Qui emet des rayons lumineux. Note.- Attention a l'orthographe : luminescent. 
 lumineusement , adv.De facon lumineuse, claire. 
 lumineux , , euse  adj.Qui projette de la lumiere. 
 luminosite , n. f.Qualite de ce qui est lumineux. 
 lunaire , adj. et n. f.Qui appartient a la lune. Le cycle lunaire, un decor lunaire. 
 lunaison , n. f.Mois lunaire. 
 lunatique , adj. et n. m. et f.Distrait, capricieux. 
 lunch , n. m. (Anglicisme) Repas leger. Des lunchs ou lunches appetissants. 
 lundi , n. m.Premier jour de la semaine. Je vous verrai lundi. Note.- Les noms de jours s'ecrivent avec une minuscule et prennent la marque du pluriel. Je viendrai tous les lundis, mais je viendrai tous les lundi et vendredi de chaque semaine. Attention a la construction de la derniere phrase ou les noms de jours restent au singulier parce qu'il n'y a qu'un seul lundi et un seul vendredi par semaine. 
 lune , n. f.Corps celeste qui tourne autour de la Terre et l'eclaire la nuit. Note.- Les mots lune, soleil, terre s'ecrivent avec une majuscule lorsqu'ils designent la planete, l'astre, le satellite lui-meme, notamment dans la langue de l'astronomie et dans les textes techniques; ils s'ecrivent avec une minuscule dans les autres utilisations. La Lune tourne autour de la Terre. Un beau coucher de soleil, le clair de lune.V. astre. 
 lunette , n. f. Instrument d'optique. Une lunette astronomique, une lunette d'approche. (Au plur.) Paire de verres destines a corriger la vue. Porter des lunettes. Une paire de lunettes. 
 lunule , n. f.Partie situee a la base de l'ongle, en demi-lune. 
 lupanar , n. m.(Litt.) Maison de prostitution. 
 lupin , n. m.Plante herbacee. 
 lurette , n. f.Il y a belle lurette. (Fam.) Il y a longtemps. 
 luron , , onne  n. m. et f.Personne joyeuse. Note.- En principe, l'expression gai luron est un pleonasme, mais elle est maintenant admise par l'usage. 
 lustral , , ale, aux  adj.(Litt.) Qui sert a purifier. L'eau lustrale. 
 lustre , n. m. eclat. Appareil d'eclairage. 
 lustrer , v. tr.Faire briller. 
 luth , n. m. Ancien instrument de musique.Note.- Attention a l'orthographe : luth. 
 luthier , n. m.Personne qui fabrique des instruments de musique a cordes. 
 lutin , , ine  adj. et n. m. Adjectif. Espiegle. Nom masculin. Petit etre espiegle. 
 lutrin , n. m.Pupitre destine a recevoir un document, un livre ouvert pour en faciliter la lecture. 
 lutte , n. f.Combat, bataille. Engager la lutte contre les pluies acides. 
 lutter , v. intr. Combattre a la lutte. Rivaliser. Elles luttent de vitesse. S'efforcer de vaincre quelque chose. Cette association lutte contre le racisme. 
 lutteur , n. m. lutteuse n. f.Athlete qui pratique la lutte. 
 luxation , n. f.Deplacement anormal d'un os de son articulation. Une luxation du coude. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - foulure, entorse ;- luxure, recherche des plaisirs sexuels. 
 luxe , n. m.Magnificence. 
 luxembourgeois , , oise  adj. et n. m. et f.Du Luxembourg. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 luxer , v. tr., pronom. Transitif. Provoquer la luxation de. Pronominal. Se demettre une articulation. Elle s'est luxe la cheville. 
 luxueusement , adv.De facon luxueuse. 
 luxueux , , euse  adj.Somptueux. Une maison luxueuse. 
 luxure , n. f.(Litt.) Recherche sans retenue des plaisirs sexuels. Note.- Ne pas confondre avec le mot luxation qui designe le deplacement anormal d'un os de son articulation. 
 luxuriance , n. f.(Litt.) etat de ce qui est luxuriant. 
 luxuriant , , ante  adj.Abondant, en parlant de la vegetation. Note.- Ne pas confondre avec le mot luxurieux, debauche. 
 luxurieux , , ieuse  adj.(Litt.) Qui denote la luxure. Note.- Ne pas confondre avec le mot luxuriant, abondant, en parlant de la vegetation. 
 luzerne , n. f.Plante fourragere. 
 lycanthrope , n. m. et f.Loup-garou. Note.- Attention a l'orthographe : lycanthrope. 
 lycee , {lycee} n. m.etablissement d'enseignement qui dispense l'enseignement de la seconde a la terminale. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : lycee.2  Les designations ou le nom lycee est suivi d'un nom commun ou d'un adjectif s'ecrivent avec une majuscule initiale. Le Lycee francais. Lorsque le nom lycee est suivi d'un nom propre, il s'ecrit avec une minuscule. Il enseigne au lycee Louis-le-Grand. 
 lyceen , {lyceen} , eenne  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au lycee, aux lyceens. Nom masculin et feminin. eleve d'un lycee. 
 lycee professionnel , {lycee professionnel} n. m.Sigle L.P. 
 lymphe , n. f.Liquide organique. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : lymphe.2  Ne pas confondre avec le mot nymphe qui designe une divinite feminine, une jeune fille gracieuse. 
 lynchage , n. m.Action de lyncher. 
 lyncher , v. tr.Executer sommairement, sans jugement regulier et par une decision collective. 
 lynx , n. m. Mammifere carnassier recherche pour sa fourrure.Note.- Attention a l'orthographe : lynx. 
 lyophiliser , v. tr.Dessecher en vue d'assurer la conservation. Note.- Attention a l'orthographe : lyophiliser. 
 lyre , n. f.Instrument de musique a cordes pincees. Note.- Attention a l'orthographe : lyre.Hom. : - lire, unite monetaire de l'Italie;- lire, prendre connaissance d'un texte par la lecture. 
 lyrique , adj. Se dit de la poesie qui traduit des sentiments intimes avec emotion et exaltation. Destine a etre mis en musique. Une comedie lyrique.Note.- Attention a l'orthographe : lyrique. 
 lyriquement , adv.Avec lyrisme. Note.- Attention a l'orthographe : lyriquement. 
 lyrisme , n. m.Expression poetique de ses sentiments. Note.- Attention a l'orthographe : lyrisme. 
 lys , n. m.Graphie ancienne de lis. Une fleur de lys. V. lis. 
 m ,  Symbole de metre. Symbole de milli-. 
 M ,  Chiffre romain dont la valeur est de 1 000. Symbole de million. Symbole de mega-. 
 M. , Abreviation de monsieur. 
 m/s , Symbole de metre par seconde. 
 m2 , Symbole de metre carre. 
 m3 , Symbole de metre cube. 
 mA , Symbole de milliampere. 
 MA , Abreviation de modulation d'amplitude. Note.- Toutefois, l'abreviation internationale est AM. La radio AM. 
 ma , adj. poss. f. sing. L'adjectif possessif determine le nom en indiquant le    possesseur    de l'objet designe. Il s'accorde en genre et en nombre avec le nom determine. Ma maison. Il s'accorde en personne avec le nom designant le    possesseur   . Ainsi, l'adjectif possessif ma renvoie a un seul    possesseur    d'un etre, d'un objet de genre feminin.Note.- Devant un nom feminin commencant par une voyelle ou un h muet, c'est la forme masculine mon qui est employee pour des raisons d'euphonie. Mon amie, mon histoire. 
 maboul , , oule  adj. et n. m. et f.(Fam.) Fou. Elle est maboule. Note.- Attention a l'orthographe: maboul. 
 macabre , adj.Lugubre. Note.- Attention a l'orthographe: macabre. 
 macadam , n. m. Revetement de chaussee. (Par ext.) Chaussee.Note.- Attention a l'orthographe : macadam. 
 macaque , n. m.Singe. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : macaque.2  Ce nom n'a pas de forme feminine. Un macaque femelle. 
 macareux , n. m. inv.Oiseau palmipede, voisin du pingouin. Note.- Attention a l'orthographe: macareux, au singulier et au pluriel. 
 macaron , n. m. Petit gateau sec. Insigne generalement de forme ronde. Des macarons tricolores.Note.- Attention a l'orthographe : macaron. 
 macaroni , n. m.Pates alimentaires. Des macaronis savoureux, du macaroni au gratin. Note.- Le nom peut s'employer au pluriel ou comme un collectif, au singulier. 
 macchabee , n. m.(Pop.) Cadavre. Note.- Attention a l'orthographe : macchabee. 
 macedoine , {macedoine} n. f.Salade de legumes ou de fruits. Note.- Attention a l'orthographe : macedoine. 
 maceration , {maceration} n. f.Action de faire macerer. Note.- Attention a l'orthographe : maceration. 
 macerer , {macerer} v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il macere, mais il macerera. Transitif. Faire tremper. Des fruits maceres dans l'eau-de-vie. Intransitif. Baigner dans un liquide. Cette viande doit macerer quelques heures avant d'etre cuite. 
 Mach , n. m. Nombre de Mach. Rapport entre la vitesse d'un mobile et celle du son. Voler a Mach 3 (trois fois la vitesse du son).Note.- Ce rapport varie selon la temperature. Le nom s'ecrit avec une majuscule, car il s'agit du nom du physicien autrichien. 
 mache , {mache} n. f.Plante herbacee qui se mange en salade. Note.- Attention a l'orthographe : mache. 
 machefer , {machefer} n. m.Scories resultant de la combustion du charbon. Note.- Attention a l'orthographe : machefer. 
 macher , {macher} v. tr.Broyer avec les dents, triturer longuement dans la bouche. Note.- Attention a l'orthographe : macher. 
 machette , n. f.Grand couteau. Note.- Attention a l'orthographe : machette. 
 machiavelique , adj. Diabolique.Note.- Attention a l'orthographe : machiavelique. 
 machicoulis , {machicoulis} n. m. Encorbellement au sommet des murs des chateaux forts.Note.- Attention a l'orthographe : machicoulis. 
 machin , n. m.(Fam.) Chose. Je voudrais un machin comme ca. 
 machinal , , ale, aux  adj.Automatique, involontaire. Des gestes machinaux. 
 machinalement , adv.De facon machinale. 
 machination , n. f.Complot. Note.- Ne pas confondre avec le mot machinerie qui designe un ensemble de machines concourant a un meme but. 
 machine , n. f. Ensemble de mecanismes utilisant une energie donnee afin de fournir un travail. Une machine electrique.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - appareil, ensemble de pieces disposees pour fonctionner ensemble en vue d'executer une operation materielle;- outil, instrument utilise directement par la main pour faire un travail;- ustensile, instrument servant aux usages domestiques. Faire machine arriere. Reculer. Ils font machine arriere.Note.- Dans cette expression, le nom est invariable. 
 machine a ecrire , n. f.Appareil dont on se sert pour transcrire un texte. 
 machine dynamo-electrique , n. f.S'abrege familierement en dynamo. 
 machine-outil , n. f.Machine dotee d'un outillage mu mecaniquement. Des machines-outils bruyantes. 
 machiner , v. tr.Comploter. 
 machinerie , n. f.Ensemble de machines concourant a un meme but. Note.- Ne pas confondre avec le mot machination qui designe un complot. 
 machiniste , n. m. et f.Personne chargee des decors, au theatre, au cinema. Note.- Ce mot est vieilli au sens de conducteur, mecanicien. 
 machisme , n. m. Ideologie fondee sur l'idee de la suprematie du male; comportement conforme a cette ideologie. 
 machiste , adj. et n. m. et f. Qui fait preuve de machisme. 
 macho , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. (Fam.) Meprisant a l'egard du sexe feminin. Des prejuges macho. Nom masculin. (Fam.) Homme convaincu de la superiorite de son sexe sur le sexe feminin. Des machos, il en reste beaucoup. 
 machoire , {machoire} n. f.Os de la face portant les dents. Note.- Attention a l'orthographe : machoire. 
 machonner , {machonner} v. tr.Macher legerement. 
 machouiller , {machouiller} v. tr.(Fam.) Macher sans avaler. Machouiller le bout d'un crayon. Note.- Attention a l'orthographe : machouiller. 
 macon , {macon} n. m.Vin de la region de Macon. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, le nom de la region, avec une majuscule. 
 macon , {macon} n. m.Personne qui execute des travaux de maconnerie. Note.- Attention a l'orthographe : macon. 
 maconnerie , {maconnerie} n. f.Ouvrage compose de pierres, de briques unies par du mortier, du ciment, etc. 
 macrame , n. m.Ouvrage de fils noues. Des macrames. 
 macr(o)- , pref.element du grec signifiant    grand   . Note.- Les mots composes avec ce prefixe s'ecrivent sans trait d'union, meme devant une voyelle. Macrocosme, macroeconomie. 
 macrocosme , n. m.Univers, par opposition a l'homme considere comme un microcosme. Ant. microcosme. 
 macroeconomie , n. f.(econ.) Partie de l'economie qui etudie les structures generales, les grandeurs et les variables globales. Note.- Ne pas confondre avec la microeconomie qui s'interesse aux comportements economiques des unites economiques (entreprise, consommateur, etc.).Ant. microeconomie. 
 macroeconomique , adj.Relatif a la macroeconomie. 
 macroscopique , adj.Qui se voit a l'oeil nu. Ant. microscopique. 
 maculer , v. tr.(Litt.) Salir, tacher. Une feuille maculee d'encre. Note.- Attention a l'orthographe : maculer. 
 madame , , mesdames  n. f. Abreviations Mme, Mmes (s'ecrivent sans points). Titre de civilite donne aux femmes.Notes.- 1  Le titre s'ecrit avec une majuscule et ne s'abrege pas quand on s'adresse directement a la personne, dans les formules d'appel et de salutation, dans les suscriptions. Madame Helene Duchene.2  Le titre de civilite s'abrege generalement lorsqu'il est suivi du patronyme ou d'un autre titre et qu'on ne s'adresse pas directement a la personne. Mme Laforest sera la. Mme la directrice est absente.3  Le titre s'ecrit avec une minuscule initiale et ne s'abrege pas lorsqu'il est employe seul, sans etre accompagne d'un nom propre, d'un titre ou d'une fonction, dans certaines constructions de deference. Oui monsieur, madame est sortie. Je ne crois pas avoir deja rencontre madame. 
 made in ,  (Anglicisme) Fabrique en, au (nom de pays). 
 madeleine , n. f.Petit gateau. La madeleine de Proust. 
 mademoiselle , , mesdemoiselles  n. f. Abreviations MIle, MIles (s'ecrivent sans points). Titre de civilite donne aux jeunes filles.Note.- L'usage de donner le titre de mademoiselle aux femmes celibataires tend a vieillir; on emploie plutot madame, a moins que l'interessee n'en fasse la demande.V. madame. 
 madere , {madere} n. m.Vin de Madere. Boire du madere. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, le nom de l'ile, avec une majuscule. 
 madone , n. f. Vierge. Prier la Madone. Representation de la Vierge. Des madones sculptees.Note.- Le nom s'ecrit avec une majuscule lorsqu'il designe la Vierge. 
 madras , n. m. etoffe de couleurs vives. 
 madrier , n. m.Poutre. 
 madrigal , n. m.Petit poeme galant. De jolis madrigaux. 
 madrilene , adj. et n. m. et f.De Madrid. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 maestria , n. f. Brio. 
 maestro , n. m. (Plaisant.) Chef d'orchestre. Des maestros. 
 mafflu , , ue  adj.(Litt.) Joufflu. Note.- Attention a l'orthographe : mafflu. 
 mafia , ou maffia n. f.Association secrete de malfaiteurs. 
 magasin , n. m. etablissement commercial. Un magasin d'appareils d'eclairage. Grand magasin. Magasin comportant de nombreux rayons specialises.Note.- Par rapport a boutique, le magasin designe un etablissement d'une certaine importance. 
 magasinage , n. m.Au Canada, action de faire des courses. 
 magasiner , v. intr.Au Canada, faire des courses, des emplettes. 
 magasinier , n. m.Personne responsable d'un magasin (de pieces, de fournitures, etc.) dans une grande entreprise. 
 magazine , n. m. Publication periodique generalement illustree. emission de radio, de television traitant regulierement de certains sujets. Un magazine economique.Note.- Attention a l'orthographe : magazine. 
 mage , n. m. Astrologue, personne versee dans la magie. (En appos.) Les Rois mages. 
 magenta , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. D'un rouge violace. Des imprimes magenta. Nom masculin. Couleur rouge violace. Des magentas vibrants. 
 maghrebin , , ine  adj. et n. m. et f.Du Maghreb, c'est-a-dire d'Afrique du Nord. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 magicien , n. m. magicienne n. f.Personne qui pratique la magie. Michel, le magicien. 
 magie , n. f. Art de produire des effets apparemment inexplicables. Charme. La magie des couleurs. 
 magique , adj.Qui se rapporte a la magie. Une baguette magique. 
 magiquement , adv.De facon magique. 
 magistral , , ale, aux  adj. Donne par un maitre. Des cours magistraux. Remarquable. Une oeuvre magistrale. 
 magistralement , adv.De facon magistrale. 
 magistrat , n. m.Fonctionnaire charge de rendre la justice. Syn. juge. 
 magistrature , n. f.Ensemble des magistrats. 
 magma , n. m.Masse informe. Des magmas. 
 magnanime , adj.Genereux, clement. Note.- Attention a l'orthographe : magnanime. 
 magnanimement , adv.Avec magnanimite. Note.- Attention a l'orthographe : magnanimement. 
 magnanimite , n. f.Generosite, clemence. Note.- Attention a l'orthographe : magnanimite. 
 magnat , n. m. Personnalite influente. Les magnats de la finance, du petrole.Note.- Attention a l'orthographe : magnat. 
 magner (se) , v. pronom.(Pop.) Se hater. 
 magnesium , n. m. Symbole Mg (s'ecrit sans point). Metal blanc argente. Des magnesiums. 
 magnetique , adj.Qui possede les proprietes de l'aimant. L'attraction magnetique. 
 magnetisation , n. f.Action de magnetiser. 
 magnetiser , v. tr. Aimanter. (Litt.) Fasciner. 
 magnetisme , n. m. Ensemble des phenomenes relatifs aux aimants et aux champs magnetiques. Fascination exercee par quelqu'un sur son entourage. 
 magneto , n. m.Abreviation familiere de magnetophone et de magnetoscope. Des magnetos. 
 magneto- , pref.element du grec signifiant    aimant   . Magnetophone. 
 magnetophone , n. m. S'abrege familierement en magneto (s'ecrit sans point). Appareil d'enregistrement et de reproduction des sons utilisant des bandes magnetiques. 
 magnetoscope , n. m. S'abrege familierement en magneto (s'ecrit sans point). Appareil d'enregistrement et de reproduction des images et du son utilisant des bandes magnetiques. 
 Magnificat , n. m. inv. Cantique en l'honneur de la Vierge. De beaux Magnificat.Note.- Ce mot s'ecrit avec une majuscule. 
 magnificence , n. f.Qualite de ce qui est magnifique, somptueux. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : magnificence.2  Ne pas confondre avec le mot munificence qui signifie    generosite   . 
 magnifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel ae l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous magnifiions, (que) vous magnifiiez. Celebrer, louer. Idealiser. 
 magnifique , adj.Admirable, grandiose. 
 magnifiquement , adv.De facon magnifique. 
 magnolia , n. m.Arbre a feuilles luisantes, a grandes fleurs tres odorantes. Des magnolias blancs. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un magnolia. 
 magnum , n. m. Bouteille de champagne contenant de 1,50 a 1,60 litre.V. bouteille. 
 magot , n. m.(Fam.) Somme d'argent economisee. Cacher son magot. 
 magouille , n. f. ou magouillage n. m.(Fam.) Tractations douteuses. Note.- Attention a l'orthographe : magouille. 
 magouiller , v. intr.(Fam.) Se livrer a des magouilles. Note.- Attention a l'orthographe : magouiller. 
 magouilleur , , euse  adj. et n. m. et f.(Fam.) Personne qui se livre a des magouilles. Note.- Attention a l'orthographe : magouilleur. 
 magret , n. m.(Cuis.) Filet de canard. Du magret de canard. Note.- Attention a l'orthographe : magret. 
 maharaja , ou maharadjah n. m.Titre princier en Inde. Des maharajahs. 
 maharane , ou maharani n. f.Femme du maharajah. Des maharanes. 
 mahometan , , ane  adj. et n. m. et f.(Vx) Musulman. 
 mai , n. m.Cinquieme mois de l'annee. Le 29 mai. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 maieutique , {maieutique} n. f.Dialectique. Note.- Attention a l'orthographe : maieutique. 
 maigre , adj. Decharne. Mediocre. De maigres resultats. (Imprim.) Mince (par opposition a gras). Des caracteres typographiques maigres.Note.- Attention a l'orthographe : maigre. 
 maigrelet , , ette  adj.Un peu trop maigre. Note.- Attention a l'orthographe : maigrelet. 
 maigrement , adv.De facon peu abondante. Note.- Attention a l'orthographe : maigrement. 
 maigreur , n. f.Absence de graisse. Note.- Attention a l'orthographe : maigreur. 
 maigrichon , , onne  adj. et n. m. et f.(Fam.) Un peu maigre. Note.- Attention a l'orthographe : maigrichon. 
 maigrir , v. tr., intr. Transitif. Rendre maigre. Ce costume le maigrit. Intransitif. Devenir maigre. Il a beaucoup maigri. 
 mailing , n. m.(Anglicisme) Publipostage. 
 maillage , n. m.Disposition en reseau. 
 maille , n. f. Chacune des boucles nouees d'un tissu, d'un tricot, d'un reseau, etc. Avoir maille a partir avec quelqu'un. Avoir un differend avec quelqu'un. 
 mailler , v. tr.Relier a l'aide de mailles. 
 maillet , n. m.Petit marteau. Le maillet du juge. 
 maillon , n. m.Anneau d'une chaine. 
 maillot , n. m. Vetement moulant qui couvre le haut du corps. Porter un maillot. Maillot de bain. Costume de bain. Elle a toute une collection de maillots de bain. Maillot de corps. Sous-vetement masculin. 
 main , n. f.Partie du corps humain, composee de cinq doigts, qui termine le bras et sert au toucher et a la prehension. 
 main-d'oeuvre , n. f. Travail de l'ouvrier. Des frais de main-d'oeuvre. Ensemble des salaries. Des mains-d'oeuvre etrangeres.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : main-d'oeuvre.2  L'emploi de ce mot est rare au pluriel. 
 main-forte , n. f. inv. Assistance. Preter main-forte, donner main-forte. Aider.Note.- Attention a l'orthographe : main-forte. 
 mainlevee , n. f.(Dr.) Acte qui met fin a une saisie, a une opposition. Note.- Attention a l'orthographe : s'ecrit en un seul mot. 
 mainmise , n. f.Preponderance, domination. Note.- Attention a l'orthographe : s'ecrit en un seul mot. 
 maint , , mainte  adj. indef. (Litt.) Plusieurs. Je l'ai apercu maintes fois. a maintes reprises. Souvent.Note.- Attention a l'orthographe : maint. 
 maintenance , n. f.Ensemble des moyens d'entretien utilises dans le but de maintenir un systeme, un materiel technique dans un etat de fonctionnement normal. Superviser la maintenance d'un avion. Note.- Ne pas confondre avec le mot entretien qui designe l'action de maintenir en bon etat. 
 maintenant , adv.Actuellement, a present. Note.- Attention a l'orthographe : maintenant. 
 maintenir , v. tr., pronom. Je maintiens, tu maintiens, il maintient, nous maintenons, vous maintenez, ils maintiennent. Je maintenais. Je maintins. Je maintiendrai. Je maintiendrais. Maintiens, maintenons, maintenez. Que je maintienne. Que je maintinsse. Maintenant. Maintenu, ue. Transitif - Entretenir, conserver dans le meme etat. Maintenir le statu quo.- Fixer. Elle maintient ses longs cheveux par des peignes. PronominalDurer, rester dans le meme etat. La Bourse se maintient au meme niveau. 
 maintien , n. m. Attitude. Un maintien souple. Conservation. Assurer le maintien des lois.Note.- Attention a l'orthographe : maintien. 
 maire , n. m.Personne elue a la direction d'une administration municipale. Hom.: - mer, vaste etendue d'eau salee;- mere, femme qui a donne naissance a un ou plusieurs enfants. 
 mairesse , n. f.(Fam.) Femme d'un maire. 
 mairie , n. f. Administration municipale. Hotel de ville. 
 mais , conj.Cette conjonction introduit une idee contraire, une restriction, une objection. Il est intelligent, mais il n'a pas l'experience voulue. Note.- La conjonction mais est generalement precedee d'une virgule. 
 mais , {mais} n. m. Graminee dont les epis portent des grains durs. 
 maison , n. f. Batiment servant d'habitation. Une maison de campagne. etablissement prive ou public. Une maison d'edition, une maison de la culture. Maison(-)mere. etablissement dont depend un ordre religieux.Note.- Pour une entreprise commerciale, on dit plutot siege social. (En appos.) Fait a la maison, du chef. Des specialites maison. Note.- Dans cet emploi, le mot est invariable. 
 maisonnee , n. f.Ensemble de ceux qui habitent une maison. 
 maisonnette , n. f.Petite maison. Note.- Attention a l'orthographe : maisonnette. 
 maitre , {maitre} , maitresse  n. m. et f. Personne qui possede l'autorite. - Rester maitre de soi. Se maitriser.- Se rendre maitre d'un lieu. S'en emparer.- Trouver son maitre. S'incliner devant quelqu'un de superieur. Personne qui enseigne un art, une science. - Maitre de dessin, de ballet, d'etude.Note.- Le complement s'ecrit au singulier.- Maitre d'armes. Professeur d'escrime.Note.- Le complement s'ecrit au pluriel.- Maitre, maitresse d'ecole. Instituteur, institutrice. Personne qui dirige du personnel. - Maitre d'hotel. Personne qui dirige le service dans un hotel, un restaurant. Des maitres d'hotel styles.- Maitre d'oeuvre. Personne physique ou morale a qui le maitre de l'ouvrage confie la direction ou le controle de l'execution des travaux. Des maitres d'oeuvre experimentes.- Maitre de l'ouvrage. Personne physique ou morale qui definit un marche de travaux, conclut le marche, recoit l'ouvrage termine et procede aux paiements. Des maitres d'ouvrage exigeants. Titre donne aux avocats. Cher Maitre, chere Maitre. - Abreviation Me, (au plur.) Mes (s'ecrivent sans points).Note.- Le titre conserve la meme forme au masculin et au feminin. Maitre, maitresse. (En appos.) Qui est important, le plus important. Des pieces maitresses, des atouts maitres. Note.- Le nom mis en apposition prend la marque du pluriel et s'ecrit sans trait d'union.- Maitre-autel. Des maitres-autels.- Maitre chanteur. Personne qui fait du chantage. Des maitres chanteurs.Note.- Cette locution pejorative n'a pas de forme feminine.- Maitre a penser. Modele (intellectuel). Nous avons eu le meme maitre a penser.- Maitre nageur. Professeur de natation. Des maitres nageurs attentifs.Hom. metre, unite de mesure de longueur. 
 maitrise , {maitrise} n. f. Domination incontestee. Maitrise de soi. Calme. Grade universitaire sanctionnant le second cycle de l'enseignement superieur.Note.- Attention a l'orthographe : maitrise. 
 maitriser , {maitriser} v. tr., pronom. Transitif - Se rendre maitre de. Maitriser un cheval.- Contenir. Maitriser un incendie. Maitriser sa deception. Pronominal Se dominer. Ils se sont maitrises et sont restes silencieux.Note.- Attention a l'orthographe : maitriser. 
 majeste , n. f. Qualite de ce qui est revetu d'un caractere de grandeur propre a inspirer l'admiration. Pluriel de majeste. Pour eviter le je, le pronom nous peut etre employe dans certains cas. Nous sommes persuade (ou persuadee) que ce sera utile.Note.- Dans ce cas, le participe passe s'accorde en genre, mais reste singulier. Titre donne aux souverains. Abreviations : Sa Majeste S.M., Sa Majeste Royale S.M.R., Leurs Majestes LL.MM., Leurs Majestes Royales LL.MM.RR. Note.- Les adjectifs, les pronoms ou les participes passes s'accordent au feminin en l'absence d'un nom masculin qui suivrait le titre honorifique. Sa Majeste est prete a venir. Si le titre est suivi d'un nom masculin, les adjectifs, les pronoms ou les participes passes s'accordent avec ce nom. Sa Majeste le Prince est determine a venir. 
 majestueusement , adv.Avec majeste. 
 majestueux , , euse  adj.Imposant. 
 majeur , , eure  adj. et n. m. et f. Adjectif - Plus grand, plus considerable. La majeure partie des eleves est absente.- Tres important. Un incident majeur.- Cas de force majeure. evenement inevitable. C'etait un cas de force majeure.- Qui a atteint la majorite. Elle est majeure. Nom masculin et feminin Personne qui a atteint la majorite. Les majeurs ont le droit de voter.Ant. mineur.  Nom masculin Le troisieme doigt de la main. 
 major , adj. et n. m. Officier superieur. Des majors. etat-major. Conseil de direction d'une armee, d'une organisation. Des etats-majors. 
 majoration , n. f.Augmentation. Une majoration de prix, d'impot. Note.- Attention a l'orthographe : majoration. 
 majordome , n. m.Maitre d'hotel de grande maison. Note.- Attention a l'orthographe : majordome. 
 majorer , v. tr.Augmenter. Majorer un salaire. 
 majorette , n. f.Dans un defile, jeune fille qui manie agilement un baton de tambour-major. 
 majoritaire , adj. Se dit d'un regime electoral ou la majorite des votes l'emporte. Qui fait partie d'une majorite. Un groupe majoritaire. 
 majorite , n. f. Le plus grand nombre. La majorite des participants a choisi ou ont choisi notre candidat.Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite.Ant. minorite.  age legal auquel une personne jouit du libre exercice de ses droits. La majorite est maintenant etablie a 18 ans. 
 majuscule , adj. et n. f.Lettre majuscule. Grande lettre, capitale. Les noms propres s'ecrivent avec une majuscule. Ant. minuscule, bas-de-casse. 
 mal , , maux  adj., adv. et n. m. Adjectif - Mauvais, nuisible.- etre mal en point. etre en mauvais etat.- Bon an, mal an. En faisant une moyenne entre les annees. Cette entreprise fait de bons profits bon an, mal an.- Bon gre, mal gre. De gre ou de force. Adverbe - Imparfaitement. Ils ecrivent mal.- Pas mal, locution adverbiale. (Fam.) Assez. Elle a pas mal de culot.- Faire mal. Causer une douleur.Note.- Employe comme adverbe, le mot est invariable. Nom masculin- Ce qui est contraire au bien. Ne pas faire le mal, faire le bien.- Douleur. Des maux de dents, de tete.- Mal de coeur. Envie de vomir. Des maux de coeur violents.- Mal de l'air, de mer. Malaises causes par les oscillations d'un avion, d'un bateau.- Mal du pays. Nostalgie.Hom. malle, coffre.Hom. (du pluriel maux) mot, groupe de lettres exprimant une idee. 
 malabar , n. m.Homme grand et fort. 
 malachite , n. f. Belle pierre verte. 
 malade , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est en mauvaise sante, en mauvais etat. Nom masculin et feminin. Personne malade. Un grand malade. 
 maladie , n. f. Alteration de la sante. Assurance maladie. Assurance contre la maladie. Des assurances maladie. 
 maladie sexuellement transmissible , Sigle M.S.T. 
 maladif , , ive  adj.Qui est souvent malade. Des personnes maladives. 
 maladivement , adv.De facon maladive. 
 maladresse , n. f. Manque d'habilete. Action maladroite, betise.Note.- Attention a l'orthographe : maladresse. 
 maladroit , , oite  adj.Qui manque d'adresse, incapable. Note.- Attention a l'orthographe : maladroit. 
 maladroitement , adv.De facon maladroite. 
 malaga , n. m.Vin de la region de Malaga. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : malaga.2  Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, celui de la region avec une majuscule. 
 malais , , aise  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De la Malaisie. Nom masculin. Langue officielle de la Malaysia et de l'Indonesie.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 malaise , n. m.Sensation penible (morale ou physique). Note.- Attention a l'orthographe : malaise. 
 malaise , , ee  adj.Difficile. Note.- Attention a l'orthographe : malaise. 
 malappris , , ise  adj.(Vx) Mal eleve. Note.- Attention a l'orthographe : malappris. 
 malaria , n. f.(Vx) Paludisme. 
 malavise , , ee  adj.(Litt.) Imprudent. Note.- Attention a l'orthographe : malavise. 
 malaxage , n. m.Action de malaxer. 
 malaxer , v. tr.Triturer, souvent a l'aide d'un appareil. 
 malaxeur , n. m.Appareil, machine servant a malaxer. 
 malchance , n. f.Mauvaise chance. 
 malchanceux , , euse  adj. et n. m. et f.Qui n'a pas de chance. 
 malcommode , adj.(Vx) Incommode. Un siege malcommode. Ant. commode. 
 maldonne , n. f. Erreur dans la distribution des cartes. (Par ext.) Erreur. Il y a maldonne. 
 male , {male} adj. et n. m. Adjectif - Masculin. Un enfant male.- Qui est relatif a l'homme. Une demarche male. Nom masculin Nom generique de tous les etres animes de sexe masculin. Le coq est le male de la poule. 
 malediction , {malediction} n. f.Fatalite, malchance. Note.- Attention a l'orthographe : malediction.Ant. benediction. 
 malefice , {malefice} n. m.(Litt.) Sortilege. 
 malefique , {malefique} adj.(Litt.) Qui exerce une action nefaste. 
 malencontreusement , adv.De facon malencontreuse. 
 malencontreux , , euse  adj.Facheux, mal a propos. 
 mal-en-point , ou mal en point loc. adj. inv.En mauvais etat. Apres cet accident, ils etaient tres mal-en-point, ou mal en point. Note.- La locution s'ecrit avec ou sans trait d'union. 
 malentendant , , ante  n. m. et f.Personne qui entend mal. Les malentendants. 
 malentendu , n. m. Erreur d'interpretation des paroles, des actes de quelqu'un. Des malentendus facheux. Desaccord qui resulte de cette mauvaise interpretation.Note.- Ne pas confondre avec le mot quiproquo qui designe le fait de prendre une personne, une chose pour une autre. 
 malfacon , n. f.Defaut de fabrication. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - defaut, imperfection;- travers, defaut leger, bizarrerie;- vice, defaut qui altere gravement la constitution d'une chose. 
 malfaisance , n. f. Disposition a faire du mal.Note.- Attention a l'orthographe : malfaisance. 
 malfaisant , , ante  adj. et n. m. et f. Qui cherche a nuire. Des personnes malfaisantes. Pernicieux. Une influence malfaisante.Note.- Attention a l'orthographe : malfaisant. 
 malfaiteur , n. m. Personne qui commet des actes criminels.Note.- Attention a l'orthographe : malfaiteur. 
 malfame , ou mal fame, ee adj.Qui a une mauvaise reputation. Des etablissements mal fames. Note.- Cet adjectif peut s'ecrire en un seul mot ou en deux mots, sans trait d'union. 
 malformation , n. f.Anomalie congenitale. 
 malgache , adj. et n. m. et f.De Madagascar. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 malgre , prep. En depit de. Nous viendrons malgre la tempete de neige. Malgre tout. Quoi qu'il arrive. Malgre que, locution conjonctive. Quoique, bien que. Malgre qu'il soit malade, il a tenu a venir.Note.- Cette locution introduit une subordonnee concessive et se construit avec le subjonctif. Critiquee par de nombreux auteurs, elle est passee dans l'usage, mais semble quelque peu vieillie. 
 malhabile , adj.Maladroit. Note.- Attention a l'orthographe : malhabile. 
 malhabilement , adv.De facon malhabile. Note.- Attention a l'orthographe : malhabilement. 
 malheur , n. m. Situation penible. evenement facheux. Jouer de malheur. etre malchanceux. Elles jouent de malheur. Porter malheur. Avoir une influence nefaste. Ils leur porteront malheur.Note.- Dans ces locutions, le nom demeure invariable. 
 malheureusement , adv.Par malheur. 
 malheureux , , euse  adj. et n. m. et f. Qui est dans le malheur, infortune. Qui ne reussit pas. Une experience malheureuse. 
 malhonnete , adj.Qui n'est pas honnete. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : malhonnete.2  Ne pas confondre avec le mot deshonnete qui qualifie ce qui est contraire a la decence.Ant. honnete. 
 malhonnetement , adv.Sans probite, de facon malhonnete. Note.- Attention a l'orthographe : malhonnetement. 
 malhonnetete , n. f. Manque de probite. Malhonnetete intellectuelle. Mauvaise foi.Note.- Attention a l'orthographe : malhonnetete. 
 malice , n. f.Moquerie, raillerie. 
 malicieusement , adv.Avec malice. 
 malicieux , , ieuse  adj. et n. m. et f.Espiegle, taquin. Un regard malicieux. 
 malien , , ienne  adj. et n. m. et f.Du Mali. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 malignite , n. f. Mechancete (d'une personne). Nocivite (d'une chose). 
 malin , , maligne  adj. et n. m. et f. Adjectif - (Med.) Se dit d'une tumeur, d'une affection susceptible de se generaliser, souvent cancereuse.Ant. benin. - Ruse, astucieux. Il est tres malin. Nom masculin et femininPersonne rusee. Note.- Attention a la forme feminine de ce nom : maligne. 
 malingre , adj.Chetif. 
 malintentionne , , ee  adj.Qui a de mauvaises intentions. Note.- Attention a l'orthographe : malintentionne, en un seul mot. 
 malle , n. f.Coffre destine a recevoir les effets qu'on emporte en voyage. Note.- Ne pas confondre avec le mot valise qui designe un bagage que l'on porte a la main.Hom. mal, contraire au bien. 
 malleable , adj. Qui se laisse faconner. Certains metaux sont tres malleables. Souple. Un esprit malleable. 
 mallette , n. f.Petite valise pour le voyage, le travail. 
 malmener , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il malmene, il malmenait. Maltraiter. 
 malnutrition , n. f.Trouble de la nutrition cause par une mauvaise alimentation, une mauvaise assimilation des aliments. Note.- Attention a l'orthographe : malnutrition, en un seul mot. 
 malodorant , , ante  adj.Qui a une mauvaise odeur. Une cuisine malodorante. Note.- Attention a l'orthographe : malodorant, en un seul mot.Ant. odoriferant. 
 malotru , , ue  n. m. et f.Rustre. C'est une malotrue. Note.- Attention a l'orthographe : malotru.Ant. poli. 
 malpoli , , ie  adj. et n. m. et f. Adjectif. (Fam.) Impoli. Nom masculin et feminin. (Fam.) Personne mal elevee.Note.- Dans la langue soutenue, on emploie le mot impoli. 
 malpropre , adj. et n. m. et f.Sale. Note.- Attention a l'orthographe : malpropre, en un seul mot. 
 malproprement , adv.D'une facon malpropre. Note.- Attention a l'orthographe : malproprement, en un seul mot. 
 malproprete , n. f.Salete. Note.- Attention a l'orthographe : malproprete, en un seul mot. 
 malsain , , aine  adj. Insalubre. Un climat malsain. Pernicieux. Une influence malsaine. 
 malseant , , ante  adj.(Litt.) Qui n'est pas conforme a la bienseance, deplace. Il est malseant d'arriver a l'avance pour un diner. 
 malt , n. m. Orge germee utilisee pour la fabrication de la biere. 
 maltais , , aise  adj. et n. m. et f.De Malte. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 maltraiter , v. tr.Traiter durement. Note.- Attention a l'orthographe : maltraiter, en un seul mot. 
 malveillance , n. f.Hostilite. Note.- Attention a l'orthographe : malveillance. 
 malveillant , , ante  adj. et n. m. et f.Mechant. Des critiques malveillantes. Note.- Attention a l'orthographe : malveillant. 
 malvenu , , ue  adj.Qui n'est pas fonde, qui est peu qualifie pour faire quelque chose. Elle serait malvenue de, a critiquer cette etude. Note.- L'adjectif s'ecrit en un seul mot et se construit avec les prepositions a ou de. 
 malversation , n. f.Detournement de fonds. Un administrateur coupable de malversation. 
 maman , n. f. Mere, dans le langage des enfants, meme devenus adultes. Grand-maman. Grand-mere. Des grands-mamans trop indulgentes. Belle-maman. Belle-mere. Des belles-mamans gentilles. 
 mambo , n. m. Danse. Des mambos. 
 mamelle , n. f.Organe des mammiferes qui secrete le lait. Note.- Attention a l'orthographe : mamelle. 
 mamelon , n. m. Bout du sein. L'areole du mamelon. Colline.Note.- Attention a l'orthographe : mamelon. 
 mamie , n. f.Grand-mere, dans le langage des enfants. 
 mammaire , adj.Relatif au sein. Les glandes mammaires. Note.- Attention a l'orthographe : mammaire, au masculin et au feminin. 
 mammectomie , n. f.(Med.) Ablation du sein. Note.- Attention a l'orthographe : mammectomie. Syn. mastectomie. 
 mammifere , adj. et n. m. Adjectif. Qui porte des mamelles. Nom masculin. Animal vertebre dont les femelles allaitent leurs petits a la mamelle.Note.- Attention a l'orthographe : mammifere. 
 mammographie , n. f.(Med.) Radiographie du sein. Note.- Attention a l'orthographe : mammographie. 
 mammoplastie , n. f.(Med.) Chirurgie plastique du sein. Note.- Attention a l'orthographe : mammoplastie. 
 mammouth , n. m. elephant fossile geant. Des mammouths.Note.- Attention a l'orthographe : mammouth. 
 management , n. m. (Anglicisme) Gestion, direction, organisation. 
 manager , n. m. (Anglicisme) Entraineur d'un athlete, d'un champion professionnel. (Anglicisme) Dirigeant d'entreprise, directeur. 
 manche , n. m. et f. Nom masculin - Partie d'un outil, d'un instrument par laquelle on le tient. Le manche du marteau.- Manche a balai. Levier vertical du gouvernail de profondeur d'un avion. Des manches a balai.- Manche a balai. Dispositif de commande d'un jeu electronique, servant a deplacer un objet visualise a l'ecran. Nom feminin- Partie du vetement qui couvre le bras. Un corsage sans manches.- (Fam.) C'est une autre paire de manches. Ce n'est pas la meme chose. 
 manchette , n. f. Poignet de chemise a revers. Des boutons de manchette. Titre en gros caracteres a la premiere page d'un journal. 
 manchon , n. m. Rouleau creux generalement de fourrure ou l'on met les mains. Cylindre destine a raccorder, a proteger. 
 manchot , n. m.Oiseau palmipede de l'Antarctique. Note.- Ne pas confondre avec le mot pingouin qui designe un oiseau palmipede de l'Arctique. 
 manchot , , ote  adj. et n. m. et f. Adjectif. Prive d'un bras, d'une main. N'etre pas manchot. Avoir de la dexterite. Elle n'est pas manchote. Nom masculin et feminin. Personne privee d'un bras, d'une main.Note.- Attention a l'orthographe : manchot, manchote. 
 mandant , , ante  n. m. et f.(Dr.) Personne qui donne un mandat a une autre (le mandataire). 
 mandarin , , ine  adj. et n. m. Adjectif Relatif au mandarin. Nom masculin - (Hist.) Titre donne aux hauts fonctionnaires chinois.- (Fig.) Personnage influent.- Dialecte du chinois.Note.- Le nom n'a pas de forme feminine. 
 mandarine , n. f.Fruit doux et parfume du mandarinier ressemblant a une petite orange. 
 mandarinier , n. m.Arbre voisin de l'oranger qui donne les mandarines. 
 mandat , n. m. (Dr.) Acte par lequel une personne (le mandant) donne a une autre (le mandataire) le pouvoir de faire quelque chose en son nom. Titre remis par le service des postes pour faire parvenir une somme a un correspondant. Envoyer un mandat. 
 mandataire , n. m. et f.(Dr.) Personne qui a recu mandat pour agir au nom d'une autre (le mandant). 
 mandater , v. tr.Charger quelqu'un d'un mandat. Elle a ete mandatee pour le representer. Note.- Ne pas confondre avec le verbe mander qui signifie    convoquer quelqu'un   . 
 mandchou , , oue  adj. et n. m. et f.De la Mandchourie. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 mander , v. tr.(Vx) Convoquer quelqu'un. Le medecin a ete mande d'urgence. Note.- Ne pas confondre avec le verbe mandater qui signifie    charger quelqu'un d'un mandat   . 
 mandibule , n. f. Maxillaire inferieur. Chacune des pieces buccales de l'oiseau, de l'insecte.Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une mandibule. 
 mandoline , n. f.Instrument de musique a cordes pincees. 
 mandragore , n. f.Plante a proprietes narcotiques, utilisee jadis en sorcellerie. 
 mandrin , n. m.Outil de forme cylindrique. 
 manecanterie , {manecanterie} n. f.ecole de chant liturgique. 
 manege , {manege} n. m. Exercices que l'on fait faire a un cheval pour le dresser. Lieu ou se font ces exercices. Manege (de chevaux de bois). Attraction foraine ou des animaux figures, des vehicules, etc., qui servent de monture a des enfants, sont animes d'un mouvement circulaire. Manoeuvre. Je comprends son manege.Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un manege. 
 manes , {manes} n. m. pl.ames des morts, dans la Rome antique. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : manes.2  Ce nom est toujours au pluriel.Hom. manne, nourriture miraculeuse. 
 manette , n. f.Levier de commande. Note.- Attention a l'orthographe : manette. 
 manganese , n. m. Symbole Mn (s'ecrit sans point). Metal blanc inoxydable entrant dans la composition de differents alliages.Note.- Attention a l'orthographe : manganese. 
 mangeable , adj.Qu'on peut manger. 
 mangeaille , n. f.(Pej.) Nourriture abondante et grossiere. 
 mangeoire , n. f.Auge ou l'on donne a manger aux animaux. Note.- Attention a l'orthographe: mangeoire. 
 manger , n. m. (Vx) Acte de se nourrir. Le boire et le manger. (Pop.) Repas. Apporter son manger. 
 manger , v. tr., intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il mangea, nous mangeons. Transitif - Avaler un aliment, afin de se nourrir. Elle mange du poulet.- Ronger. Un tricot mange par les mites, mange aux mites.- Se laisser manger la laine sur le dos. Se laisser depouiller.- Manger le morceau. (Fam.) Avouer. IntransitifAbsorber des aliments. Il aime bien manger. 
 mange-tout , ou mangetout adj. inv. et n. m. inv.Haricot. Des haricots mange-tout, des mange-tout. 
 mangeur , , euse  n. m. et f.Personne qui mange (beaucoup, peu, etc.). C'est un gros mangeur de viande. 
 mangouste , n. f.Mammifere carnivore qui se nourrit de serpents. 
 mangue , n. f.Fruit du manguier se rapprochant de la peche et dont la pulpe est tres parfumee. Note.- Attention a l'orthographe : mangue. 
 manguier , n. m.Arbre tropical produisant les mangues. Note.- Attention a l'orthographe : manguier. 
 maniabilite , n. f.Qualite de ce qui est maniable. Note.- Attention a l'orthographe : maniabilite. 
 maniable , adj. Facile a manier. Souple. 
 maniaco-depressif , , ive  adj.Relatif a une psychose caracterisee par des etats successifs de surexcitation et de depression. Des etats maniaco-depressifs. Note.- Attention a l'orthographe : maniaco-depressif. 
 maniaque , adj. et n. m. et f. Adjectif - Atteint d'une manie, relatif a une manie.- Qui a une idee fixe. Nom masculin et femininPersonne atteinte d'une manie. Note.- Attention a l'orthographe : maniaque. 
 manie , n. f. Obsession. Il a la manie des grandeurs. Gout excessif de quelque chose. La manie des citations latines. Petite habitude particuliere. Chacun a ses manies. 
 maniement , n. m.Manipulation. Le maniement d'armes. Note.- Attention a l'orthographe : maniement. 
 manier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous maniions, (que) vous maniiez. Manipuler, utiliser. Manier le pinceau. 
 maniere , n. f. Facon, methode. Il a cultive une certaine maniere d'ecrire. (Au plur.) Facons habituelles d'agir en societe. Il a de bonnes manieres. Locutions - a la maniere de, locution prepositive. Comme, a l'imitation de.- D'une maniere ou d'une autre, locution adverbiale. Quoi qu'il arrive.- De toute maniere, locution adverbiale. Quoi qu'il arrive.Note.- Dans cette locution, le nom s'ecrit au singulier. Cependant, on ecrira au pluriel l'expression de toutes les manieres. Nous avons aborde le sujet de toutes les manieres possibles. De maniere a + infinitif, locution prepositive. De facon a. Nous avons pris la voiture de maniere a arriver a temps. Note.- Cette construction exprime le but, la consequence visee. De telle maniere que + indicatif. De sorte que. Toutes les donnees ont ete consignees de telle maniere qu'on peut facilement y acceder. Note.- Le verbe se construit au mode indicatif lorsqu'on veut marquer une consequence reelle, voulue ou non. De maniere que + subjonctif, locution conjonctive. Il a tout prepare de maniere que la fete soit reussie.Note.- Le verbe se construit au mode subjonctif lorsqu'on veut marquer une consequence eventuelle. 
 maniere , , ee  adj.Affecte. Un style maniere. Note.- Attention a l'orthographe: maniere. 
 manifestant , , ante  n. m. et f.Personne qui participe a une manifestation. Des manifestants en colere. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable manifestant. Les personnes manifestant leur indignation devront quitter la salle. 
 manifestation , n. f. Expression, temoignage. Des manifestations de joie. Demonstration populaire. La manifestation s'est deroulee pacifiquement. 
 manifeste , adj. et n. m. Adjectif Indiscutable, evident. Il a releve une inexactitude manifeste. Nom masculin - Declaration publique des idees d'un groupe, d'un parti politique.- Liste detaillee des marchandises transportees par un navire.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un manifeste. 
 manifestement , adv.De facon evidente. 
 manifester , v. tr., intr., pronom. Transitif. Rendre evident, denoter. Elle manifeste beaucoup de bonne volonte. Intransitif. Participer a une manifestation. Pronominal. Se faire connaitre. L'indignation commence a se manifester. 
 manigance , n. f.Manoeuvre secrete sans grande importance. Note.- Attention a l'orthographe : manigance. 
 manigancer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il maniganca, nous manigancons. Preparer secretement, tramer. Que manigancezvous ? Nous ne manigancons rien du tout.Note.- Attention a l'orthographe : manigancer. 
 manioc , n. m.Plante tropicale dont les racines fournissent le tapioca. Des maniocs. Note.- Attention a l'orthographe : manioc. 
 manipulateur , , trice  n. m. et f. Qui procede a des operations techniques ou autres. Se dit d'une personne qui exerce des pressions excessives sur quelqu'un, sur un groupe. 
 manipulation , n. f. Action de manipuler. Emprise sur une personne, sur un groupe. 
 manipuler , v. tr. Deplacer avec les mains. Manipuler des objets fragiles. Exercer une emprise sur une personne, sur un groupe. 
 manitou , n. m. Esprit du bien (grand, bon manitou) chez les Amerindiens. Des manitous bienveillants. Esprit du mal (mechant manitou) chez les Amerindiens. (Fam.) Personne influente. 
 manivelle , n. f.Levier coude a l'aide duquel on imprime un mouvement de rotation. Note.- Attention a l'orthographe : manivelle. 
 manne , n. f. Grand panier. Nourriture miraculeuse.Note.- Attention a l'orthographe : manne.Hom. manes, ames des morts, dans la Rome antique. 
 mannequin , n. m. Personne qui presente des modeles de vetements au public. Forme humaine a membres articules. Avoir la taille mannequin. (Fam.) etre mince et grand.Notes.- 1  Mis en apposition, le nom est invariable et l'expression s'ecrit sans trait d'union.2  Attention a l'orthographe : mannequin. 
 manoeuvrabilite , n. f.Qualite de ce qui se manoeuvre facilement. Note.- Attention a l'orthographe : manoeuvrabilite. 
 manoeuvre , n. m.Ouvrier non specialise. Note.- Attention a l'orthographe : manoeuvre. 
 manoeuvre , n. f. Action, maniere de diriger le fonctionnement de. Faire des manoeuvres pour garer sa voiture. Exercice militaire. Champ de manoeuvre. Intrigue, machination. Fausse manoeuvre. Operation mal appropriee ou mal executee.Note.- Attention a l'orthographe : manoeuvre. 
 manoeuvrer , v. tr., intr. Transitif Faire fonctionner. Manoeuvrer un volant, une voiture. Intransitif - Executer des exercices militaires.- Executer une manoeuvre sur un vehicule. Manoeuvrer pour entrer dans le port.- Utiliser d'habiles detours pour arriver a ses fins. Il faut bien manoeuvrer : la partie est serree. 
 manoir , n. m.Habitation seigneuriale entouree de terres. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - castel, petit chateau ;- chateau, habitation royale ou seigneuriale generalement situee a la campagne ;- gentilhommiere, petit chateau a la campagne ;- palais, residence d'un chef d'etat ou d'un souverain. 
 manometre , n. m.Appareil servant a mesurer la pression d'un fluide. Note.- Attention a l'orthographe : manometre. 
 manquant , , ante  adj.Qui manque. Il faudra aviser les personnes manquantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable manquant. Les personnes manquant a l'appel sont declarees absentes. 
 manque , n. m. Penurie. Le manque d'eau. Absence. Un manque de gout, d'imagination. Manque a gagner. Occasion perdue de realiser un gain. La greve a cause des manques a gagner considerables. etat de manque. etat d'un toxicomane prive de sa drogue. 
 manque , , ee  adj.Rate. C'est un garcon manque. 
 manquement , n. m.Faute. Un manquement a l'ordre. 
 manquer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Ne pas reussir. Il a manque son effet.- Laisser echapper. Elle a manque une bonne occasion.- Ne pas etre a temps. Il a manque son avion. Transitif indirect - Faire defaut a. Les forces lui manquent.- Ne pas avoir en quantite suffisante. Nous manquons de medicaments.- Manquer a. Ne pas honorer. Il a manque a ses engagements.- Ne pas manquer de, a. Ne pas omettre, ne pas negliger. Transmettez-lui mes amities. - Je ne manquerai pas de le faire. - Je n'y manquerai pas. Semi-auxiliaire - etre sur le point de. J'ai manque (de) le frapper.Note.- L'emploi de la preposition de est de niveau plus releve. Dans la langue courante, surtout oralement, l'omission de la preposition est plus frequente.Syn. faillir.  Intransitif Faire defaut, etre absent. L'argent manque. Cet employe manque trop souvent. Pronominal Se rater (en parlant de personnes qui devaient se rencontrer). Ils se sont manques de quelques minutes seulement. 
 mansarde , n. f. Piece de comble avec un mur incline. Fenetre qui eclaire cette piece.Note.- Ne pas confondre avec le mot masure qui designe une maison delabree. 
 mansarde , , ee  adj.Amenage en mansarde. 
 mansuetude , n. f.(Litt.) Indulgence. 
 mante , n. f. Cape. Une mante d'hermine. Insecte carnassier. La mante religieuse.Hom. menthe, herbe potagere, bonbon. 
 manteau , n. m.Vetement porte par-dessus les autres vetements pour se proteger des intemperies. Des manteaux d'hiver. Note.- Attention a l'orthographe : manteau. 
 mantille , n. f.Longue echarpe de dentelle. a la chapelle du couvent, le port de la mantille etait obligatoire. 
 manucure , n. m. et f.Personne dont le metier est de donner des soins de beaute aux mains, aux ongles. Note.- Attention a l'orthographe : manucure. 
 manuel , , elle  adj. et n. m. Adjectif. Qui se fait avec les mains. Un travail manuel. Nom masculin. Ouvrage didactique. Des manuels scolaires. 
 manuellement , adv.Avec les mains. 
 manufacture , n. f. etablissement industriel ou le travail a la main est predominant. Une manufacture de porcelaine. (Vx) Entreprise industrielle. 
 manufacturer , v. tr.Faire subir une transformation industrielle. 
 manufacturier , , iere  adj. et n. m. Adjectif. Relatif a l'industrie. Les techniques manufacturieres. Nom masculin. (Vx) Industriel, constructeur, fabricant.Note.- Si ce mot s'emploie couramment comme adjectif, le nom est par contre vieilli ; on lui preferera industriel, constructeur, fabricant selon le cas. 
 manu militari , loc. adv. Expression latine signifiant    par la force militaire   . Ils ont ete expulses manu militari.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 manuscrit , , ite  adj. et n. m. Adjectif ecrit a la main. Une lettre manuscrite. Nom masculin - Abreviation ms. (s'ecrit avec un point), (au plur.) mss (s'ecrit sans point).- Texte ecrit a la main.- Texte original ecrit, dactylographie. Il faut remettre le manuscrit avant le 15 juin.Note.- Attention a l'orthographe : manuscrit. 
 manutention , n. f.Emballage, etiquetage, manipulation de marchandises. 
 manutentionnaire , n. m. et f.Personne chargee d'executer des operations de manutention. 
 manutentionner , v. tr.Manipuler des marchandises. 
 mappemonde , n. f.Carte plane representant le monde en deux hemispheres. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : mappemonde.2  Ne pas confondre avec globe terrestre qui designe une sphere representant le monde. 
 maquereau , n. m. Poisson de mer dont la chair est appreciee. Des maquereaux frais peches. (Pop.) Entremetteur. 
 maquette , n. f. Modele reduit. (Impr.) Representation schematique d'une mise en pages.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - canevas, plan, schema d'un texte ;- croquis, dessin a main levee, plan sommaire ;- ebauche, premiere forme donnee a une oeuvre ;- esquisse, representation simplifiee d'une oeuvre destinee a servir d'essai ;- projet, plan d'une oeuvre d'architecture. 
 maquettiste , n. m. et f.Personne chargee d'executer des maquettes. Une maquettiste publicitaire. Note.- Attention a l'orthographe : maquettiste. 
 maquignon , n. m.Marchand de chevaux dont les defauts ont ete dissimules (souvent pejoratif). 
 maquignonnage , n. m. Manoeuvres frauduleuses de maquignon. (Fig.) Manoeuvres douteuses.Note.- Attention a l'orthographe : maquignonnage. 
 maquignonner , v. tr.(Pej.) Traiter une affaire en employant des procedes de maquignon. Note.- Attention a l'orthographe : maquignonner. 
 maquillage , n. m. Art de maquiller, de se maquiller. Produits de beaute. (Fig.) Action de cacher les defauts de quelque chose. 
 maquiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous maquillions, (que) vous maquilliez. Mettre en valeur le visage. (Fig.) Camoufler frauduleusement, deguiser. Maquiller la verite. 
 maquilleur , n. m. maquilleuse n. f.Specialiste du maquillage. 
 maquis , n. m. Vegetation touffue. Lieu retire. Prendre le maquis.Note.- Attention a l'orthographe : maquis. 
 marabout , n. m.Oiseau echassier parent de la cigogne. Note.- Attention a l'orthographe : marabout. 
 maraichage , n. m.Culture des legumes. 
 maraicher , n. m. maraichere n. f.Qui fait la culture des legumes, des primeurs. Note.- Attention a l'orthographe : maraicher. 
 maraicher , , ere  adj.Relatif a la culture des legumes, des primeurs. La culture maraichere. Note.- Attention a l'orthographe : maraicher. 
 marais , n. m. Eau stagnante.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bassin, piece d'eau artificielle, reservoir ;- etang, petite etendue d'eau peu profonde ;- lac, grande etendue d'eau a l'interieur des terres ;- nappe, vaste etendue d'eau plane, souvent souterraine. Le Marais. L'hotel Carnavalet est situe dans le Marais. Note.- Le quartier de Paris s'ecrit avec une majuscule. Marais salant. Bassin amenage au bord de la mer pour extraire le sel de l'eau de mer par evaporation. 
 marasme , n. m. Accablement. (Fig.) Stagnation. Le marasme economique. 
 marasquin , n. m.Liqueur de cerise. Note.- Attention a l'orthographe : marasquin. 
 marathon , n. m.Course pedestre. Note.- Attention a l'orthographe : marathon. 
 marathonien , , ienne  n. m. et f.Personne qui participe a un marathon. 
 maratre , {maratre} n. f.(Pej.) Mauvaise mere. Note.- Attention a l'orthographe : maratre. 
 maraudage , n. m.Vol de fruits, de legumes encore attaches a la plante, a l'arbre. 
 maraude , n. f. Vol de produits de la terre avant leur recolte. Taxi en maraude. a la recherche d'un client. 
 marauder , v. intr.Voler des fruits, des legumes dans les jardins, les fermes. 
 maraudeur , , euse  n. m. et f.Personne qui maraude. 
 marbre , n. m.Pierre calcaire tres dure. Des bustes de marbre, en marbre. 
 marbrer , v. tr. Marquer de veines pour donner l'apparence du marbre. Faire des marques. Les mains marbrees des personnes agees. 
 marbrure , n. f.Imitation des veines du marbre. Faire des marbrures sur une boiserie. 
 marc , n. m. Residu. Marc de cafe, marc de raisin. Eau-de-vie de marc de raisin. Du marc de Bourgogne. 
 marcassin , n. m.Petit du sanglier. 
 marchand , n. m. marchande n. f.Commercant qui fait profession d'acheter pour revendre avec benefice. 
 marchand , , ande  adj. Relatif au commerce. La valeur marchande d'un bien. Marine marchande. Marine commerciale (paquebots, cargos), par opposition a marine de guerre. Galerie marchande. Galerie ou se trouvent plusieurs etablissements commerciaux. 
 marchandage , n. m.Action de marchander. Note.- Attention a l'orthographe : marchandage. 
 marchander , v. tr.Discuter le prix d'une chose pour l'obtenir a meilleur compte. Note.- Attention a l'orthographe : marchander. 
 marchandisage , n. m.Ensemble des techniques assurant la meilleure diffusion commerciale des produits. Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme merchandising. 
 marchandise , n. f.Produit destine a la vente. Le prix d'une marchandise. 
 marche , n. f. Degre d'un escalier sur lequel on pose le pied pour monter ou descendre. Attention a la marche ! Action de marcher. La marche est un excellent exercice. Note.- L'expression marche a pied est jugee pleonastique par plusieurs auteurs ; on emploiera de preference marche. (Fig.) Moyen. Je voudrais connaitre la marche a suivre pour proceder legalement. Cortege. Marche militaire. En marche. En fonctionnement. 
 marche , n. m. Lieu public ou des marchandises sont offertes a la vente. Le marche Saint-Germain. - Marche aux puces. Endroit ou I'on vend de la brocante.- Marche noir. Vente clandestine. Contrat d'achat ou de vente. Un marche forfaitaire, un marche cles en main. - Bon marche, locution adjective. Peu couteux. Des vetements bon marche.- a bon marche, locution adverbiale. a bas prix. Vendre a bon marche.Note.- Ces locutions sont invariables. Debouche. Un marche trop etroit pour des produits specialises. Des etudes de marche. Marche commun. Communaute economique europeenne. Note.- Le nom marche s'ecrit avec une majuscule dans cette designation. 
 marcheage , V. marketing. 
 Marche international du disque et de l'edition musicale , Sigle M.I.D.E.M. 
 marchepied , n. m.Marche ou suite de marches qui servent a monter dans un car, un train, etc. Note.- Attention a l'orthographe : marchepied, en un seul mot. 
 marcher , v. intr. Avancer sur ses pieds. Elle marche deux kilometres pour aller a l'ecole. Fonctionner. Sa voiture ne marche pas. (Fam.) Accepter. Je ne marche pas : cette affaire est peu sure. Faire marcher. (Fam.) Mystifier, berner. 
 marcheur , , euse  n. m. et f.Personne qui marche, qui aime marcher. C'est une grande marcheuse. 
 mardi , n. m. Deuxieme jour de la semaine. Il doit les rencontrer le mardi 20 juin.Note.- Les noms de jours s'ecrivent avec une minuscule et prennent la marque du pluriel. Je viendrai tous les mardis, mais je viendrai tous les mardi et vendredi de chaque semaine. Attention a la construction de la derniere phrase ou les noms de jours restent au singulier parce qu'il n'y a qu'un seul mardi et un seul vendredi par semaine. La fete du Mardi gras. Les noms de fetes s'ecrivent avec une majuscule au nom specifique ; l'adjectif qui suit s'ecrit avec une minuscule. 
 mare , n. f.Petite etendue d'eau. 
 marecage , {marecage} n. m.Terrain impregne d'eau. 
 marecageux , {marecageux} , euse  adj. Bourbeux. Des terres marecageuses. Qui vit dans les marecages. Une plante marecageuse. 
 marechal , {marechal} n. m.Officier militaire. Des marechaux. 
 marechal-ferrant , {marechal-ferrant} n. m.(Vx) Artisan dont le metier est de ferrer les chevaux, les animaux de trait. Des marechaux-ferrants. 
 marechaussee , {marechaussee} n. f.(Plaisant.) Gendarmerie. Note.- Attention a l'orthographe : marechaussee. 
 maree , {maree} n. f. Mouvement periodique des eaux de la mer qui montent et baissent chaque jour de facon reguliere. La maree est haute. Contre vents et marees, contre vent et maree, locution. Malgre tous les obstacles. Maree noire. Arrivee sur un rivage d'une nappe de petrole repandue accidentellement. Raz de maree ou raz-de-maree. Des raz de maree terrifiants. 
 marelle , n. f.Jeu d'enfants. Jouer a la marelle. Note.- Attention a l'orthographe : marelle. 
 maremoteur , {maremoteur} , trice  adj.Actionne par l'energie de la maree. L'usine maremotrice de la Rance (Bretagne). 
 marengo , adj. inv.Adjectif de couleur invariable. D'une couleur brunrouge fonce, piquete de blanc. 
 margarine , n. f.Graisse alimentaire. Note.- Attention a l'orthographe : margarine. 
 marge , n. f. Espace blanc autour d'un texte. ecrire des annotations dans la marge. En marge de. a la limite, a l'exterieur. En marge du progres. Intervalle de temps ou d'espace. La marge de manoeuvre est grande. Prevoir une marge d'erreur. Marge beneficiaire. Difference entre le prix de vente et le prix de revient. 
 marge brute d'autofinancement , n. f. Sigle M.B.A. Capacite d'autofinancement d'une entreprise degagee au cours d'un exercice, par la difference entre ses recettes courantes et ses depenses courantes. La marge brute d'autofinancement est satisfaisante.Note.- Cette expression traduit cash-flow. 
 margelle , n. f.Rebord d'un puits. 
 marginal , , ale, aux  adj. et n. m. et f. Adjectif - Inscrit dans la marge. Une annotation marginale.- Accessoire. Jouer un role marginal. Nom masculin et feminin Personne vivant en marge de la societe. 
 marginalement , adv.De facon marginale. Note.- Attention a l'orthographe : marginalement. 
 marginaliser , v. tr.Mettre en marge. Note.- Attention a l'orthographe : marginaliser. 
 marginalite , n. f.Caractere de ce qui est marginal. Note.- Attention a l'orthographe : marginalite. 
 margoulette , n. f.(Fam.) Machoire. Note.- Ne pas confondre avec le mot gargoulette qui designe un vase poreux ou l'eau se conserve fraiche. 
 marguerite , n. f.Fleur blanche a coeur jaune. Effeuiller une marguerite. Note.- Attention a l'orthographe : marguerite. 
 mari , n. m.Homme uni a une femme par mariage. Note.- Les noms epoux, epouse sont reserves au style administratif. On presente son mari, sa femme (et non son *epoux, son *epouse).Hom. marri, qui qualifie une personne desolee, fachee. 
 mariage , n. m. Union legitime d'un homme et d'une femme. Un mariage civil, religieux. Rapprochement. Le mariage des couleurs. 
 marial , , ale, als  ou aux adj.Consacre a la Vierge. Une annee mariale. 
 marie , , ee  adj. et n. m. et f.Qui est uni a une autre personne par le mariage. Des jeunes maries. 
 marier , v. tr., pronom. Transitif. Unir par le mariage. Elle a marie sa fille a un medecin, avec un medecin. Il est marie a une pharmacienne. Note.- Le verbe se construit avec les prepositions a ou avec. Pronominal. epouser. Elle s'est mariee avec un ami d'enfance. 
 marieur , , ieuse  n. m. et f.(Fam.) Personne qui aime a s'entremettre pour favoriser des mariages. 
 marihuana , ou marijuana n. f. Chanvre indien employe comme stupefiant. Fumer de la marihuana. 
 marin , n. m.Personne dont la profession est de naviguer. 
 marin , , ine  adj. et n. f. Adjectif Qui se rapporte a la mer. Un monstre marin.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - aquatique, qui se rapporte a l'eau, qui vit dans l'eau ;- aqueux, qui contient de l'eau ;- maritime, relatif a la navigation en mer ;- nautique, relatif a la navigation de plaisance. Adjectif de couleur invariable Bleu fonce. Des vestes marine, des tricots bleu marine. Note.- L'adjectif simple ou compose est invariable et s'ecrit sans trait d'union. Nom feminin - Ensemble des marins et des navires d'un pays.- Tableau ayant la mer pour sujet. Acheter de jolies marines. 
 marina , n. f.Port de plaisance. Des marinas luxueuses. 
 marinade , n. f. Melange pour faire mariner. Aliment marine.Note.- Attention a l'orthographe : marinade. 
 mariner , v. tr., intr. Transitif. Faire macerer (de la viande, des poissons, etc.) dans une marinade. Intransitif. Baigner dans une marinade, en parlant d'un aliment. 
 maringouin , n. m.Au Canada, en Louisiane, espece de moustique qui pique, du type cousin. Au printemps, il y a beaucoup de maringouins dans l'ile. Note.- Attention a l'orthographe : maringouin. 
 marinier , , iere  n. m. et f. Nom masculin et feminin. Personne dont la profession est de naviguer sur les fleuves, les rivieres, les canaux. Nom feminin. Corsage tres ample. a la mariniere, locution. Au vin blanc. Des moules (a la) mariniere.Note.- Dans cet emploi, le nom est invariable. 
 mariol , ou mariolle adj. et n. m. et f.Faire le mariolle. (Pop.) Faire le malin. 
 marionnette , n. f.Petite figure qu'on fait mouvoir a l'aide de la main ou de fils. Note.- Attention a l'orthographe : marionnette. 
 marionnettiste , n. m. et f.Montreur de marionnettes. Note.- Attention a l'orthographe : marionnettiste. 
 marital , , ale, aux  adj.(Dr.) Qui appartient au mari. Des droits maritaux. 
 maritalement , adv.(Dr.) Comme mari et femme. Vivre maritalement. 
 maritime , adj. Relatif a la navigation en mer. Un chantier maritime. Note.- Ne pas confondre avec les termes suivants : - aquatique, qui se rapporte a l'eau, qui vit dans l'eau ;- aqueux, qui contient de l'eau ;- marin, qui se rapporte a la mer ;- nautique, relatif a la navigation de plaisance. Qui est au bord de la mer. Un pin maritime.Note.- Les plantes maritimes se trouvent dans le voisinage de la mer alors que les plantes marines vivent dans la mer (ex. : les algues). 
 marivaudage , n. m.Badinage galant. Note.- Attention a l'orthographe : marivaudage. 
 marivauder , v. intr.Faire du marivaudage. 
 marjolaine , n. f.Herbe aromatique. 
 mark , n. m. Symbole DM (s'ecrit sans point). Unite monetaire allemande. Des milliers de Marks.Note.- Certains auteurs considerent ce mot invariable. Mark de la RDA. Unite monetaire de la Republique democratique allemande. Mark finlandais ou markka. Unite monetaire de la Finlande. 
 marketing , n. m. (Anglicisme) Strategie de l'entreprise axee sur la satisfaction des besoins du consommateur. (En appos.) Une approche marketing.Notes.- 1  Plusieurs equivalents ont ete proposes en remplacement de cet emprunt a l'americain : marcheage, mercatique, mais l'usage ne les a pas retenus.2  Ne pas confondre avec le mot commercialisation dont le sens est plus restreint : ensemble des activites commerciales d'une entreprise. 
 markka , n. m.Mark finlandais. Des markkaa. 
 marmaille , n. f.(Fam.) Ensemble bruyant de jeunes enfants. 
 marmelade , n. f. Fruits cuits avec du sucre. De la marmelade d'oranges.Note.- Le complement se met generalement au pluriel. En marmelade, locution. (Fig.) En piteux etat. J'ai les jambes en marmelade apres cette course. Note.- Attention a l'orthographe : marmelade. 
 marmite , n. f.Recipient ferme d'un couvercle et muni d'anses ou l'on fait cuire des aliments. Il y a un bon pot-au-feu dans la marmite. Note.- Attention a l'orthographe : marmite.V. casserole. 
 marmiton , n. m.Aide-cuisinier. 
 marmonnement , n. m.Murmure indistinct. 
 marmonner , v. tr.Prononcer a mi-voix des paroles confuses, souvent avec colere. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - chuchoter, dire a voix basse a l'oreille de quelqu'un ;- marmotter, parler entre ses dents ;- murmurer, prononcer a mi-voix des paroles confuses, surtout pour se plaindre ou protester ;- susurrer, dire d'une voix tenue. 
 marmoreen , , eenne  adj.(Litt.) De marbre. 
 marmot , n. m.(Fam.) Petit enfant. Note.- Ce nom ne s'emploie qu'au masculin, le feminin ayant un tout autre sens. 
 marmotte , n. f.Rongeur qui passe l'hiver en hibernation. Dormir comme une marmotte. 
 marmotter , v. tr.Parler entre ses dents. Notes.- 1  Ne pas confondre avec marmonner qui signifie    prononcer a mi-voix des paroles confuses, souvent avec colere   .2  Attention a l'orthographe : marmotter. 
 marocain , , aine  adj. et n. m. et f.Du Maroc. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : marocain.2  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.Hom. maroquin, cuir de chevre ou de mouton. 
 maroquin , n. m.Cuir de chevre ou de mouton. Un beau portefeuille en maroquin. Note.- Attention a l'orthographe : maroquin.Hom. marocain, relatif au Maroc. 
 maroquinage , n. m.Preparation du cuir a la facon du maroquin. Note.- Attention a l'orthographe : maroquinage. 
 maroquinerie , n. f. Preparation du maroquin. Articles de cuir fin (sacs a main, portefeuilles, etc.). Commerce des articles de maroquinerie.Note.- Attention a l'orthographe : maroquinerie. 
 maroquinier , n. m.Personne qui fabrique ou vend des articles de maroquinerie. 
 marquant , , ante  adj.Memorable. Une date marquante. 
 marque , n. f. Signe particulier. Faire une marque au crayon. Trace, empreinte. La marque d'un pneu sur le sol. De marque. De qualite superieure, de prestige. Une image de marque. Marque de fabrication, de commerce. Label servant a distinguer les produits d'une entreprise, d'un commerce. Marque deposee. Certaines marques de fabrique, de commerce font l'objet d'un depot legal afin de proteger la propriete du deposant et de lui en reserver l'exclusivite. De facon generale, ces marques sont invariables et s'ecrivent avec une majuscule initiale. Des voitures Peugeot.Notes.- 1  Certaines designations sont d'un emploi tellement courant qu'elles sont devenues des noms communs ; elles s'ecrivent avec une minuscule et prennent la marque du pluriel. Des camemberts, des champagnes, des aspirines, des vinyles.2  Comme les titres d'oeuvres litteraires, musicales, artistiques, etc. sont suivis du symbole c (copyright) pour marquer leur depot legal ; les marques deposees peuvent etre nominales (nom patronymique, denomination de fantaisie, etc.) ou figuratives (dessin, logo, etc.). Elles sont suivies parfois du symbole R. 
 marquer , v. tr., intr. Transitif - Signaler. Marquer les articles d'un trait.- Laisser une trace. Ce verre a marque la table.- Faire connaitre, exprimer. Marquer sa reconnaissance, de l'interet.- Reussir. Marquer un but, un essai. Intransitif Laisser une marque. Cette atmosphere familiale a marque dans sa vie. 
 marqueterie , n. f. Assemblage decoratif de petites pieces de bois. Un parquet en marqueterie.Note.- Attention a l'orthographe : marqueterie. 
 marqueur , , euse  n. m. et f. Nom masculin et feminin. (Sports) Joueur qui marque un but, un essai, etc. Nom masculin. Gros crayon-feutre. 
 marquis , , ise  n. m. et f. Nom masculin Titre de noblesse venant entre celui de duc et celui de comte. Nom feminin - Femme d'un marquis.- Auvent. 
 marraine , n. f.Personne qui tient un enfant (son filleul, sa filleule) sur les fonts baptismaux. Elle est la marraine de Fanny. Note.- Attention a l'orthographe : marraine. 
 marrant , , ante  adj. et n. m. et f.(Pop.) Amusant. 
 marre , adv.En avoir marre. (Pop.) etre excede. Elles en ont marre. 
 marrer (se) , v. pronom.(Pop.) S'amuser. Ils se sont bien marres. 
 marri , , ie  adj.(Vx, litt.) Desole, fache. Hom. mari, homme uni a une femme par le mariage. 
 marron , adj. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur brune du marron. Des chaussures marron. Adjectif. Qui exerce une profession illegalement. Des avocats marrons. Nom masculin. Fruit du chataignier.Note.- Dans la langue de la cuisine, on utilise le mot marron plutot que chataigne. 
 marronnier , n. m.Arbre qui produit les marrons. Note.- Attention a l'orthographe : marronnier. 
 mars , n. m.Troisieme mois de l'annee. Les 28 et 29 mars. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 marsouin , n. m.Cetace voisin du dauphin. 
 marte , V. martre. 
 marteau , n. m. Outil compose d'une masse de metal et d'un manche pour frapper, enfoncer. 
 marteau-pilon , n. m.Marteau mecanique. Des marteaux-pilons. 
 martel , n. m.Se mettre martel en tete. S'inquieter. Elles se mettent martel en tete. Note.- Le mot n'est plus usite que dans l'expression citee ou il reste invariable. 
 martelage , n. m.Action de marteler. Note.- Attention a l'orthographe : martelage. 
 martelement , n. m.Chocs repetes regulierement, analogues a ceux du marteau sur l'enclume. Note.- Attention a l'orthographe : martelement. 
 marteler , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il martele, il martelait. Faconner a coups de marteau.Note.- Attention a l'orthographe : marteler. 
 martial , , ale, aux  adj. (Litt.) Relatif a la guerre ; militaire. Air de musique martiale. 
 martien , , ienne  adj. et n. m. et f. Adjectif. De la planete Mars. Nom masculin et feminin. Habitant imaginaire de Mars. 
 martingale , n. f. Demi-ceinture placee a la taille d'un manteau, d'un costume. Combinaison fondee sur les probabilites destinee a accroitre les gains au jeu.Note.- Attention a l'orthographe : martingale. 
 martiniquais , , aise  adj. et n. m. et f.De la Martinique. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 martin-pecheur , n. m.Oiseau qui se nourrit de poissons. Des martins-pecheurs. 
 martre , ou marte n. f.Animal apprecie pour son pelage brun. 
 martyr , , yre  n. m. et f. Nom masculin et feminin. Personne suppliciee. Nom masculin. Supplice. Souffrir le martyre.Note.- Attention a l'orthographe de ce deuxieme sens : un martyre. 
 martyriser , v. tr.Faire souffrir, tourmenter. Note.- Attention a l'orthographe : martyriser. 
 martyrologe , n. m.Liste des martyrs. Note.- Attention a l'orthographe : martyrologe. 
 marxisme , n. m.Doctrine philosophique, sociale et economique de Karl Marx sur laquelle repose le communisme. 
 marxiste , adj. et n. m. et f.Adepte du marxisme. 
 mas , n. m. Demeure provencale. 
 mascarade , n. f. Deguisement. (Fig.) Parade ridicule. 
 mascotte , n. f.Fetiche, porte-bonheur. 
 masculin , , ine  adj. et n. m.Qui est propre a l'homme. Une voix masculine. 
 masculinite , n. f.Caractere masculin. 
 masochisme , n. m.Perversion qui fait eprouver du plaisir a souffrir. Note.- Ne pas confondre avec le mot sadisme qui designe la perversion qui fait eprouver du plaisir a faire souffrir. 
 masochiste , adj. et n. m. et f. Abreviation familiere maso (s'ecrit sans point). Atteint de masochisme. 
 masque , n. m. Appareil de protection. Masque d'escrime, de soudeur, de plongee. Masque antigaz. Cette expression est a preferer a masque a gaz. 
 masquer , v. tr.Dissimuler derriere un masque. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - cacher, dissimuler ;- celer, tenir quelque chose secret ;- deguiser, dissimuler sous une apparence trompeuse ;- taire, ne pas reveler ce que l'on n'est pas oblige de faire connaitre ;- voiler, cacher sous des apparences. 
 massacrant , , ante  adj.Maussade. Une humeur massacrante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable massacrant. Les curieux regardaient impuissants les lions massacrant leur proie. 
 massacre , n. m.Meurtre d'un grand nombre d'etres vivants. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - carnage, massacre d'hommes ou d'animaux ;- hecatombe, grande masse de personnes tuees, surtout au figure ;- tuerie, action de tuer sauvagement. 
 massacrer , v. tr. Tuer un grand nombre de personnes. Tuer avec sauvagerie. (Fig.) Detruire. 
 massage , n. m.Action de masser. Un massage facial. 
 masse , n. f. Grand nombre. La masse des eleves a choisi, ou ont choisi l'excursion en foret.Note.- L'accord du verbe ou de l'attribut se fait generalement avec le nom collectif qui est au singulier ; il peut se faire avec le complement du pluriel si l'auteur veut insister sur l'idee de pluralite. Quantite de matiere d'un corps. Le kilogramme est une unite de masse. Gros marteau de fer. 
 massepain , n. m.Patisserie composee d'amandes, de sucre et de blancs d'oeufs. 
 masser , v. tr., pronom. Transitif - Disposer par masses. Masser des troupes pres des frontieres.- Petrir differentes parties du corps avec les mains pour assouplir les tissus, les articulations, etc. Se faire masser procure une immense detente. Pronominal Se grouper. La foule s'est massee devant l'immeuble en feu. 
 masseur , n. m. masseuse n. f.Personne dont la profession est de faire des massages. 
 massicot , n. m.Machine destinee a couper le papier. 
 massif , n. m. Ensemble de chaines de montagnes.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - butte, colline isolee dans une plaine ;- colline, petite montagne ;- mont, masse d'une grande hauteur ;- monticule, petite elevation de terre ;- pic, mont isole a sommet aigu. Bosquet. Des massifs de fleurs. 
 massif , , ive  adj.Lourd, epais. Des traits massifs. 
 mass media , n. m. pl.(Anglicisme) Moyens de communication de masse. La presse, le cinema, la television sont des mass media. Note.- Cette expression tend a disparaitre au profit de media.V. media. 
 massue , n. f. Baton noueux servant a assommer. (En appos., fig.) Argument massue. Argument tres percutant. Il lui servit des arguments massue qui la laisserent sans replique.Notes.- 1  Mis en apposition, le mot massue reste invariable.2  Attention a l'orthographe : massue. 
 mastectomie , n. f.Syn. mammectomie. 
 mastic , n. m.Melange adhesif. Note.- Attention a l'orthographe : mastic. 
 mastication , n. f.Action de broyer les aliments avec les dents. Note.- Attention a l'orthographe : mastication. 
 mastiquer , v. tr. Broyer les aliments avec les dents. Mastiquez bien avant d'avaler. Poser des joints de mastic. Mastiquer une fenetre. 
 mastoc , adj. inv. et n. m.Massif, grossier. Note.- Attention a l'orthographe : mastoc. 
 mastodonte , n. m. Mammifere fossile voisin de l'elephant. Personne corpulente. 
 masturbation , n. f.Action de procurer le plaisir sexuel par l'excitation manuelle des parties genitales. 
 masturber , v. tr., pronom. Transitif. Soumettre a la masturbation. Pronominal. Se livrer a la masturbation. 
 m'as-tu-vu , adj. inv. et n. m. inv.Personne pretentieuse. De jeunes m'as-tu-vu. 
 masure , n. f.Vieille maison delabree. Note.- Ne pas confondre avec le mot mansarde qui designe une piece amenagee sous les combles d'une maison. 
 mat , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. Se dit, aux echecs, du gain de la partie. Le roi est mat. (Fig.) Faire quelqu'un echec et mat. Defaire quelqu'un, remporter la victoire.Note.- Cette locution adjective est invariable. Nom masculin. Defaite aux echecs. 
 mat , {mat} n. m.(Mar.) Longue piece dressee sur un navire et destinee a porter les voiles, les installations radio-electriques. Le mat de misaine. Note.- Attention a l'orthographe : mat. 
 mat , , mate  adj. Qui ne brille pas. Un noir mat. Il a la peau mate. 
 matador , n. m.Torero charge de mettre le taureau a mort, dans une corrida. Note.- Ne pas confondre avec le mot matamore qui designe un vantard. 
 matamore , n. m.Vantard. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : matamore.2  Ne pas confondre avec le mot matador qui designe le torero charge de mettre l'animal a mort. 
 match , n. m. Competition sportive. Des matchs de tennis.Note.- Le pluriel anglais matches est egalement usite, mais la graphie francisee matchs est de plus en plus courante. 
 matelas , n. m.Sorte de vaste coussin qui couvre l'etendue d'un lit. Note.- Attention a l'orthographe : matelas. 
 matelasser , v. tr.Rembourrer. Note.- Attention a l'orthographe : matelasser. 
 matelot , n. m.Marin faisant partie de l'equipage d'un navire. 
 matelote , n. f.Mets compose de poissons cuits avec du vin rouge. Une matelote d'anguille. Note.- Attention a l'orthographe : matelote. 
 mater , v. tr.Dresser, soumettre a son autorite. Note.- Ne pas confondre avec le verbe mater qui signifie    munir d'un mat   . 
 mater , {mater} v. tr.Munir d'un mat. Note.- Ne pas confondre avec le verbe mater qui signifie    dresser, soumettre a son autorite   . 
 materialisation , {materialisation} n. f.Action de se materialiser. 
 materialiser , {materialiser} v. tr., pronom. Transitif. Rendre reel, materiel. Materialiser une idee. Pronominal. Devenir concret. Son reve s'est materialise : elle fait le tour du monde. 
 materialisme , {materialisme} n. m.Doctrine qui considere la matiere comme la seule realite. 
 materialiste , {materialiste} adj. et n. m. et f.Adepte du materialisme. 
 materiau , {materiau} n. m. Matiere premiere. Le bois est un materiau tres utilise.Note.- Dans la langue technique, ce nom est frequemment employe ; dans la langue soutenue ou litteraire, on pourra preferer le nom matiere. Le marbre est une matiere noble. (Au plur.) Ensemble des matieres entrant dans la construction des batiments (pierre, bois, etc.). Des materiaux de construction de premiere qualite. 
 materiel , {materiel} , elle  adj. et n. m. Adjectif Qui est forme de matiere.Ant. spirituel.  Nom masculin - Ensemble d'outils, d'instruments necessaires a une exploitation. Du materiel sophistique.- (Inform.) Ensemble d'elements physiques employes pour le traitement des donnees, par opposition aux programmes et a la documentation correspondante (logiciel). Le materiel informatique.Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'emprunt hardware. 
 materiellement , {materiellement} adv. Relatif a la matiere. Effectivement. Il n'en a pas materiellement la possibilite. 
 maternel , , elle  adj. Qui appartient a la mere. La tendresse maternelle. Langue maternelle. La premiere langue apprise. 
 maternelle , n. f.ecole ou l'on recoit les jeunes enfants. 
 maternellement , adv.De facon maternelle. 
 materner , v. tr.Entourer quelqu'un de soins excessifs. 
 maternite , n. f.etat de mere. 
 math , ou maths n. f. pl. Abreviation familiere de mathematiques. 
 mathematicien , n. m. mathematicienne n. f.Specialiste des mathematiques. Note.- Attention a l'orthographe : mathematicien. 
 mathematique , adj. et n. f. (gen. pl.) Adjectif Qui a trait aux mathematiques. Nom feminin - Science qui a pour objet la mesure et les proprietes des grandeurs. Aimer les mathematiques.- S'abrege familierement en math(s).Notes.- 1  Attention a l'orthographe : mathematique.2  Ce nom s'emploie generalement au pluriel. 
 mathematiquement , adv. Selon les methodes des mathematiques. Rigoureusement.Note.- Attention a l'orthographe : mathematiquement. 
 matiere , n. f. Substance. Contenu. La matiere d'un livre, d'un cours. Locutions - Entree en matiere. Introduction.- Donner, etre matiere a. etre l'occasion, la cause de. Ces ecarts donnent matiere a reflexion.Note.- Dans ces expressions, le mot matiere demeure au singulier. En matiere de, locution prepositive. En ce qui concerne. En matiere d'economie.- Matiere grise. Cerveau.- Matieres premieres. Matieres non encore transformees par le travail.- Table des matieres. Liste schematique des parties d'un ouvrage. 
 matin , adv. et n. m. Debut de la journee. Elle part tous les matins. (Ellipt.) Tous les lundis matin.Note.- Dans cet emploi, le mot matin est invariable. 
 matin , {matin} n. m.Chien de chasse ou de garde. Note.- Attention a l'orthographe : matin. 
 matin , {matin} , ine  n. m. et f.Personne deluree. Note.- Attention a l'orthographe : matin. 
 matinal , , ale, aux  adj.Qui est propre au matin. Des bruits matinaux. 
 matinalement , adv.(Litt.) a une heure matinale. Note.- Attention a l'orthographe : matinalement. 
 matinee , n. f. Periode de temps comprise entre le lever du soleil et midi. Une froide matinee. Representation d'un spectacle en apres-midi, par opposition a la soiree. 
 matines , n. f. pl.Office religieux. Sonner les matines. 
 matou , n. m.Chat domestique male. De beaux matous. 
 matraquage , n. m. Action de matraquer. (Fig.) Repetition systematique d'un message publicitaire.Note.- Attention a l'orthographe : matraquage. 
 matraque , n. f.Instrument contondant. Des coups de matraque. Note.- Attention a l'orthographe : matraque. 
 matraquer , v. tr. Frapper a coups de matraque. (Fig.) Soumettre un public cible a un message publicitaire repete. 
 matriarcal , , ale, aux  adj.Relatif au matriarcat. Des regimes matriarcaux. 
 matriarcat , n. m.Regime social dans lequel la femme exerce une autorite preponderante. 
 matrice , n. f. (Vx) Uterus. Piece metallique gravee en creux ou en relief, servant a reproduire une empreinte sur une matiere soumise a son action. (Math.) Ensemble ordonne de nombres. 
 matriciel , , ielle  adj. Relatif aux matrices. Le calcul matriciel. (Inform.) Imprimante matricielle. Imprimante dans laquelle chaque caractere est represente par une configuration de points. 
 matricule , adj. et n. m. et f. Adjectif. Numero matricule. Numero sous lequel une personne est inscrite. Des numeros matricules. Nom masculin. Numero inscrit dans un registre. Le matricule d'un prisonnier. Nom feminin. Registre d'inscription. 
 matrimonial , , iale, iaux  adj.Relatif au mariage. Des regimes matrimoniaux. 
 matrone , n. f.Femme d'un certain age, corpulente et vulgaire. Note.- Attention a l'orthographe : matrone. 
 matronyme , n. m.Nom de famille transmis par la mere, par opposition au patronyme transmis par le pere. 
 maturation , n. f.Ensemble des phenomenes par lesquels un fruit arrive a maturite. 
 mature , adj.Se dit d'un vegetal, d'un animal parvenu a maturite. Note.- L'antonyme immature se dit d'un animal qui n'a pas atteint la maturite physique, d'une personne qui manque de maturite intellectuelle. 
 mature , {mature} n. f.Ensemble des mats et greements d'un navire. 
 maturite , n. f. etat des fruits murs. etat de ce qui a atteint son plein developpement. L'age mur. 
 matutinal , , ale, aux  adj.(Litt.) Matinal. 
 maudire , v. tr. Je maudis, tu maudis, il maudit, nous maudissons, vous maudissez, ils maudissent. Je maudissais. Je maudis. Je maudirai. Je maudirais. Maudis, maudissons, maudissez. Que je maudisse, qu'il maudisse. Que je maudisse, qu'il maudit. Maudissant. Maudit, ite. Vouer au malheur, a la damnation eternelle. Detester, execrer quelqu'un, quelque chose. 
 maudit , , ite  adj. et n. m. et f. Adjectif - Sur qui la malediction a ete appelee. Cain fut maudit.- Detestable, execrable. Quel maudit temps !Note.- En ce sens, l'adjectif est generalement place avant le nom. Nom masculin et feminin Personne damnee. 
 maugreer , v. intr.Pester, ronchonner. 
 maure , , mauresque  adj. et n. m. et f. Adjectif. Le style mauresque. Nom masculin et feminin. Habitant du Sahara occidental. Un Maure, une Mauresque.Note.- Le mot maure s'emploie comme nom masculin et comme adjectif masculin pour designer des personnes, des groupes. Le mot mauresque s'emploie comme nom feminin et comme adjectif masculin et feminin.Hom. : - mors, piece metallique placee dans la bouche du cheval pour le diriger ;- mort, deces. 
 mausolee , n. m.Riche monument funeraire de tres grandes dimensions. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un mausolee. 
 maussade , adj. De mauvaise humeur. Triste. Temps maussade.Note.- Attention a l'orthographe : maussade. 
 maussadement , adv.D'une maniere maussade. Note.- Attention a l'orthographe : maussadement. 
 mauvais , , aise  adj. et adv. Adjectif - Qui n'a pas les qualites morales necessaires (en parlant d'une personne). C'est un mauvais pere.- Qui denote de la malveillance. Un air mauvais.- Desagreable. Il est de mauvaise humeur.- Qui presente un defaut (en parlant d'une chose). Un mauvais produit, une mauvaise vue.- Incommode, defavorable. Il fait mauvais temps, recevoir une mauvaise nouvelle.- Desagreable au gout. Ce cafe est tres mauvais. Adverbe Pris adverbialement, le mot est invariable. Ces herbes sentent mauvais. Il fait mauvais. 
 mauve , adj. et n. f. Adjectif de couleur variable. De la couleur violet pale de la mauve. Des robes mauves. Nom feminin. Plante dont les fleurs sont d'un violet pale. Des mauves. 
 mauviette , n. f.(Fam.) Personne chetive. 
 max , n. m.Abreviation familiere de maximum. ca va te couter un max. 
 maxi- , pref.element du latin signifiant    le plus grand   . Note.- Les mots composes avec le prefixe maxi- s'ecrivent avec ou sans trait d'union. 
 maxillaire , adj. et n. m. Adjectif Qui se rapporte aux machoires. Nom masculin - Machoire superieure.- Os des machoires. Le maxillaire inferieur.Note.- Attention a l'orthographe et au genre masculin du nom : un maxillaire. 
 maximal , , ale, aux  adj.Qui est au plus haut degre. Des chiffres maximaux. Note.- L'emploi de l'adjectif maximal est a privilegier a celui de l'adjectif d'origine latine maximum. 
 maxime , n. f.Formule breve d'une reflexion, d'une regle de morale. Le public est gouverne comme il raisonne. Son droit est de dire des sottises, comme celui des ministres est d'en faire. (Maximes, de Chamfort). 
 maximiser , ou maximaliser v. tr.Donner la plus haute valeur possible a (une grandeur, une idee, etc.) 
 maximum , adj. et n. m. Adjectif. Maximal. Des vitesses maximums.Note.- L'adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin, mais prend la marque du pluriel. L'emploi de l'adjectif maximal est a privilegier. Nom masculin. Limite superieure. Des maximums, des maxima. S'abrege familierement en max (s'ecrit sans point).Notes.- 1  Ce mot d'origine latine a ete francise et s'ecrit generalement au pluriel avec un s. Le pluriel latin maxima est egalement employe.2  L'expression *    au grand maximum    est un pleonasme. Prendre garde a l'expression reduire au minimum (et non * au maximum). 
 maya , adj. inv. en genre et n. m. et f. Adjectif. La civilisation maya. Nom masculin et feminin. Les Mayas.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 mayonnaise , n. f. Sauce froide a base de jaune d'oeuf et d'huile. (En appos.) Des crudites mayonnaise.Notes.- 1  Dans cet emploi, le nom est invariable.2  Attention a l'orthographe : mayonnaise. 
 mazout , n. m. Residu de la distillation du petrole utilise comme combustible. S'approvisionner en mazout. 
 mazurka , n. f.Danse polonaise. Des mazurkas endiablees. 
 M.B.A. , Sigle de marge brute d'autofinancement. 
 Me , Abreviation de maitre. Note.- L'abreviation du pluriel maitres est Mes. 
 me , pron. pers. m. et f. sing.Pronom personnel de la premiere personne, il ne s'emploie que devant un verbe ou apres le verbe a l'imperatif ou il s'elide devant en ou y. Tu me donnes un livre. Donne-m'en un peu. Note.- Le pronom s'elide devant les verbes commencant par une voyelle ou un h muet. Elle m'offre des fleurs. Il m'horripile.Il s'emploie comme :  complement d'objet direct - Le pronom represente la personne qui parle et marque qu'elle subit l'action faite par le sujet. Il me regarde.- Meme fonction dans les verbes pronominaux reflechis. Je me suis interessee a ce projet. complement d'objet indirect - Le pronom indique que la personne qui parle subit indirectement l'action faite par le sujet. Il me parle.- Meme fonction dans les verbes essentiellement pronominaux. Je me souviens. 
 mea-culpa , n. m. inv.Acte de contrition. Des mea-culpa sinceres. 
 meandre , {meandre} n. m.Suite de detours d'un cours d'eau, d'un chemin. Les multiples meandres de la riviere. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un meandre. 
 mec , n. m.(Pop.) Type. Qui sont ces mecs ? 
 mecanicien , {mecanicien} n. m. mecanicienne n. f.Personne dont le metier est de faire les reparations courantes sur des ensembles mecaniques. 
 mecanique , {mecanique} adj. et n. f. Adjectif Qui est execute par un mecanisme. Un rasoir mecanique. Nom feminin - Science des lois du mouvement et de l'equilibre des corps ainsi que des forces motrices. La mecanique des fluides.- Science de la construction des machines. 
 mecaniquement , {mecaniquement} adv. D'une maniere mecanique. Du point de vue de la mecanique. 
 mecanisation , {mecanisation} n. f.Action de mecaniser. 
 mecaniser , {mecaniser} v. tr.Rendre mecanique, automatiser. Mecaniser des operations de production. 
 mecanisme , {mecanisme} n. m.Agencement de pieces disposees de facon a obtenir un resultat donne. Regler un mecanisme. 
 mecenat , {mecenat} n. m.Protection, subvention accordee a des activites culturelles, scientifiques. Note.- Attention a l'orthographe : mecenat. 
 mecene , {mecene} n. m.Protecteur genereux des lettres, des arts et des sciences. Note.- Attention a l'orthographe : mecene. 
 mechamment , {mechamment} adv.Avec mechancete. Note.- Attention a l'orthographe : mechamment. 
 mechancete , {mechancete} n. f. Penchant a faire du mal. Action, parole mechante. Dire des mechancetes. 
 mechant , {mechant} , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif - (Avant un nom de choses) (Litt.) Mediocre. Un mechant livre.- (Avant un nom de personnes) (Litt.) Incompetent. Un mechant avocat.- (Apres le nom) Porte au mal, cruel. Attention ! chien mechant. Nom masculin et feminin Personne mechante. 
 meche , {meche} n. f. Assemblage de fils destine a bruler dans un appareil d'eclairage. Une meche de lampe a petrole. eventer, decouvrir la meche. Reveler un secret. Elle a evente (et non * eventre) la meche. Petite touffe de cheveux. Il a toujours une meche sur l'oeil. Foret. Une meche de perceuse. etre de meche avec quelqu'un. etre de connivence. Ils etaient certainement de meche, mais un seul d'entre eux a ete reconnu coupable. 
 mechoui , {mechoui} n. m.Mouton cuit a la broche. Preparer des mechouis. Note.- Attention a l'orthographe : mechoui. 
 meconnaissable , {meconnaissable} adj.Qu'on a peine a reconnaitre. 
 meconnaissance , {meconnaissance} n. f.(Litt.) Mauvaise connaissance, ignorance. 
 meconnaitre , {meconnaitre} v. tr. Ce verbe se conjugue comme connaitre. (Litt.) Refuser d'admettre, ne pas comprendre quelque chose. Ne pas reconnaitre a sa juste valeur. On meconnait sa competence. 
 meconnu , {meconnu} , ue  adj. et n. m. et f. Qui n'est pas reconnu a sa juste valeur. Un peintre meconnu. 
 mecontent , {mecontent} , ente  adj. et n. m. et f.Insatisfait. Note.- Attention a l'orthographe : mecontent. 
 mecontentement , {mecontentement} n. m.Insatisfaction. Note.- Attention a l'orthographe : mecontentement. 
 mecontenter , {mecontenter} v. tr.Rendre mecontent. Note.- Attention a l'orthographe : mecontenter. 
 mecreant , {mecreant} , ante  adj. et n. m. et f.(Vx) Impie. 
 medaille , {medaille} n. f. Piece de metal qui represente un sujet de devotion, d'estime. Une medaille de la Vierge. Prix dans un concours, une exposition. Recevoir la medaille d'or. Titre de nombreuses distinctions honorifiques. etre titulaire d'une medaille militaire.Note.- Le mot medaille en ce sens s'ecrit avec une minuscule, alors que le mot specifique de la distinction honorifique s'ecrit avec une majuscule. 
 medailler , {medailler} v. tr.Decorer quelqu'un d'une medaille. 
 medaillon , {medaillon} n. m.Cadre, bijou de forme circulaire ou ovale dans lequel on place un portrait, des cheveux, etc. 
 medecin , {medecin} n. m.Personne titulaire du diplome de docteur en medecine, qui exerce la medecine. Un medecin specialiste, un medecin consultant. Des medecins traitants. Note.- Pris absolument, le titre de docteur designe la personne titulaire d'un doctorat en medecine. 
 medecine , {medecine} n. f.Science qui a pour objet la conservation de la sante, le traitement des malades. 
 media , {media} n. m.Support de diffusion de l'information (presse, television, cinema, etc.). Les medias electroniques. Note.- Ce nom d'origine latine venu par l'intermediaire de l'anglais est maintenant francise : il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. Cependant on emploie aussi medium au singulier et media au pluriel.V. mass media. 
 median , {median} , iane  adj. et n. f. Adjectif Qui est place au milieu. Une ligne mediane. Nom feminin - (Geom.) Dans un triangle, segment de droite joignant le sommet au milieu du cote oppose.- (Stat.) Valeur centrale. 
 mediateur , {mediateur} , trice  n. m. et f.Conciliateur, arbitre. C'est une bonne mediatrice. 
 mediation , {mediation} n. f.Entremise, conciliation. Recourir a la mediation d'un expert. 
 mediatique , {mediatique} adj.Relatif aux medias. Les moyens mediatiques. 
 medical , {medical} , ale, aux  adj.Relatif a la medecine. Avoir une formation medicale. Des experts medicaux. Note.- Ne pas confondre avec le mot medicinal, qui est utilise a titre de medicament. 
 medicalement , {medicalement} adv.Du point de vue de la medecine. 
 medicalisation , {medicalisation} n. f.Action de medicaliser. 
 medicaliser , {medicaliser} v. tr.Donner un caractere medical a quelque chose. Medicaliser la fecondite. 
 medicament , {medicament} n. m.Substance destinee a soulager ou a guerir un malade. Note.- Ne pas confondre avec le mot medication qui designe l'ensemble des agents therapeutiques destines au traitement d'une maladie. 
 medicamenteux , {medicamenteux} , euse  adj.Qui renferme un medicament. Un sirop medicamenteux. 
 medication , {medication} n. f.Ensemble des agents therapeutiques destines au traitement d'une maladie. Note.- Ne pas confondre avec le mot medicament qui designe une substance destinee a soulager ou a guerir un malade. 
 medicinal , {medicinal} , ale, aux  adj.Utilise a titre de medicament. Note.- Ne pas confondre avec le mot medical qui qualifie ce qui est relatif a la medecine. 
 medico-legal , {medico-legal} , ale, aux  adj.Relatif a la medecine legale. Des experts medico-legaux. Note.- La medecine legale est une branche de la medecine qui a pour objet de seconder la justice. 
 medieval , {medieval} , ale, aux  adj.Relatif au Moyen age. La poesie medievale. Note.- Ne pas confondre avec le mot moyenageux qui qualifie ce qui est vetuste. 
 medieviste , {medieviste} n. m. et f.Specialiste du Moyen age. 
 mediocre , {mediocre} adj. et n. m. et f. Adjectif. Pietre, faible. Un vin mediocre. Nom masculin et feminin. Personne sans talent. 
 mediocrement , {mediocrement} adv.Avec mediocrite. 
 mediocrite , {mediocrite} n. f.Faiblesse, imperfection. 
 medire , {medire} v. tr. ind. Je medis, tu medis, il medit, nous medisons, vous medisez, ils medisent. Je medisais. Je medis. Je medirai. Je medirais. Medis, medisons, medisez. Que je medise. Que je medisse. Medisant. Medit. Attention a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif present et de l'imperatif medisez ou la forme differe de celle du verbe dire. Denigrer, diffamer. Il medit de ses amis.Note.- Le verbe se construit avec la preposition de. 
 medisance , {medisance} n. f.Accusation fondee qui peut nuire a quelqu'un. Note.- Ne pas confondre avec le mot calomnie qui designe une accusation mensongere. 
 meditatif , {meditatif} , ive  adj.Pensif. 
 meditation , {meditation} n. f.Reflexion. 
 mediter , {mediter} v. tr. Transitif. Approfondir, reflechir a. Mediter un sujet. Transitif indirect. Reflechir. Mediter sur une question. 
 mediterraneen , {mediterraneen} , eenne  adj. et n. m. et f.Qui se rapporte a la Mediterranee. Un paysage mediterraneen. Note.- Attention a l'orthographe : mediterraneen. 
 medium , {medium} n. m.Personne qui pretend communiquer avec les esprits des defunts. Des mediums celebres. Note.- Le mot d'origine latine a ete francise, il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. 
 medoc , {medoc} n. m.Vin du Medoc. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, le nom de la region, avec une majuscule. 
 meduse , {meduse} n. f.Animal marin de consistance gelatineuse. Note.- Le mot qui designe l'une des trois Gorgones qui changeait en pierre ceux qui la regardaient s'ecrit avec une majuscule. La Meduse. 
 meduser , {meduser} v. tr.Petrifier, stupefier. 
 meeting , n. m. (Anglicisme) Reunion (politique), rassemblement.Des meetings. 
 mefait , {mefait} n. m.Action nuisible. 
 mefiance , {mefiance} n. f.Disposition a soupconner le mal. 
 mefiant , {mefiant} , ante  adj.Qui est naturellement soupconneux. Une personne mefiante. 
 mefier (se) , {mefier (se)} v. pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous mefiions, (que) vous vous mefiiez. Ne pas se fier a quelqu'un, a quelque chose. Ils se sont mefies de ces beaux discours. Rester sur ses gardes. Mefiez-vous, vous pourriez y perdre beaucoup. 
 meg- , , mega-  pref. elements du grec signifiant    grand   . Les mots composes avec le prefixe mega- s'ecrivent en un seul mot, a l'exception de ceux dont le second element commence par une voyelle. Un megajoule, un mega-octet. Composition des multiples decimaux. Symbole M (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 1 000 000 l'unite qu'il precede. Des megawatts. Sa notation scientifique est 106.V. million. 
 megahertz , {megahertz} n. m. Symbole MHz (s'ecrit sans point). Un million de hertz. 
 megajoule , {megajoule} n. m. Symbole MJ (s'ecrit sans point). Un million de joules. 
 megalithe , {megalithe} n. m.Monument de pierre de grandes dimensions. Les menhirs sont des megalithes. Note.- Attention a l'orthographe : megalithe. 
 megal(o)- , {megal(o)-} pref.element du grec signifiant    grand   . Un megalomane. 
 megalomane , {megalomane} adj. et n. m. et f.Atteint de megalomanie. 
 megalomanie , {megalomanie} n. f.Folie des grandeurs. 
 mega-octet , {mega-octet} n. m. Symbole Mo (s'ecrit sans point). S'abrege familierement en meg. (Inform.) Un million d'octets. Ce disque rigide a une capacite de dix mega-octets (de 10 Mo). 
 megarde , {megarde} n. f.Par megarde. Par inadvertance. Note.- Le nom ne s'emploie que dans l'expression citee. 
 megatonne , {megatonne} n. f.Unite de mesure de la puissance des bombes atomiques. Une bombe de trois megatonnes. 
 megawatt , {megawatt} n. m. Symbole MW (s'ecrit sans point). Un million de watts. Une consommation de 3 MW, de trois megawatts. 
 megere , {megere} n. f.Femme acariatre. Note.- Attention a l'orthographe : megere. 
 megot , {megot} n. m.(Pop.) Bout de cigarette, de cigare. 
 mehari , {mehari} n. m.Dromadaire de l'Afrique du Nord. Des meharis rapides. Note.- Attention a l'orthographe : mehari. 
 meilleur , , eure  adj., adv. et n. m. et f. Adjectif - Comparatif de superiorite de bon. Elle est meilleure skieuse que son amie.- Superlatif de bon. Ce champagne est le meilleur.- Avec la meilleure volonte. Malgre tous les efforts. Nom masculin et feminin - Personne superieure aux autres. Seuls les meilleurs y parviendront.Note.- Le verbe qui suit le meilleur, la meilleure se met au subjonctif. Cette personne est la meilleure qui soit. 
 melancolie , {melancolie} n. f.Tristesse vague, sans cause determinee. 
 melancolique , {melancolique} adj.Triste. 
 melancoliquement , {melancoliquement} adv.D'une maniere melancolique 
 melange , {melange} n. m. Combinaison, assemblage. Sans melange. Pur. Une joie sans melange. 
 melanger , {melanger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il melangea, nous melangeons. Assortir dans des proportions donnees. Melanger des ingredients. (Fam.) Confondre. J'ai melange les noms des invites.Note.- Ne pas confondre avec le mot meler qui signifie    mettre en desordre   . 
 melangeur , {melangeur} n. m.Appareil menager servant a melanger des denrees. Doter la cuisine d'un melangeur. 
 melanine , {melanine} n. f.Pigment brun fonce qui colore la peau, les cheveux, l'iris. Les albinos souffrent de l'absence congenitale de melanine. 
 melasse , {melasse} n. f.Matiere sucree brunatre. 
 melba , adj. inv.Se dit de fruits presentes avec de la glace et de la creme Chantilly. Des fraises Melba, melba. Note.- L'adjectif est issu d'un nom propre ; en principe, il s'ecrit avec une majuscule et demeure invariable. L'usage en a fait un adjectif sans majuscule qui demeure invariable. 
 melee , {melee} n. f.Combat, rixe. Note.- Attention a l'orthographe : melee. 
 meler , {meler} v. tr., pronom. Transitif - Mettre en desordre. Meler les cartes.- Allier. Meler la douceur a l'ironie. Melanger. Meler du blanc et du noir, avec du noir. Meler des tulipes a des roses. Pronominal S'occuper de. De quoi vous melez-vous ?Notes.- 1   Le verbe se construit selon les cas avec les prepositions a ou avec.2   Ne pas confondre avec le verbe melanger qui signifie    assortir dans des proportions donnees   . 
 meleze , {meleze} n. m.Arbre de la famille des coniferes. Note.- Attention a l'orthographe : meleze. 
 meli-melo , {meli-melo} n. m.(Fam.) Fouillis. Des melis-melos. Note.- Ce mot compose prend la marque du pluriel aux deux elements. 
 melioratif , {melioratif} , ive  adj. et n. m. Adjectif. (Ling.) Qui a une connotation favorable. Le mot beau n'est pas toujours melioratif ; par exemple, quand il precede un mot designant un defaut, il renforce son sens negatif (ex. : c'est un beau menteur). Nom masculin. (Ling.) Terme melioratif. Les melioratifs.Ant. pejoratif. 
 melo , {melo} n. m.Abreviation familiere de melodrame. Des melos navrants. 
 melodie , {melodie} n. f.Chant. 
 melodieusement , {melodieusement} adv.D'une maniere melodieuse. 
 melodieux , {melodieux} , ieuse  adj.Harmonieux. 
 melodique , {melodique} adj.Qui a les caracteres de la melodie. 
 melodramatique , {melodramatique} adj.(Pej.) Qui tient du melodrame. 
 melodrame , {melodrame} n. m. S'abrege familierement en melo. (Pej.) Drame ou l'action est remplie a l'exces de peripeties malheureuses. 
 melomane , {melomane} adj. et n. m. et f.Qui apprecie la musique. 
 melon , n. m. Plante de la famille des cucurbitacees. Fruit spherique au gout sucre. Chapeau melon. Des chapeaux melon.Notes.- 1  Dans cette expression qui s'ecrit sans trait d'union, le mot melon est invariable.2  Le cantaloup est un melon a cotes rugueuses ; la pasteque est un gros melon a pulpe rouge. 
 melting-pot , n. m. (Anglicisme) (Hist.) Brassage et assimilation d'elements demographiques aux etats-Unis. (Anglicisme) Creuset, endroit ou se rencontrent des idees differentes. Des melting-pots. 
 membrane , n. f.Feuillet mince qui enveloppe certains organes. Note.- Attention a l'orthographe : membrane. 
 membraneux , , euse  adj.De la nature d'une membrane. Note.- Attention a l'orthographe : membraneux. 
 membre , n. m. Appendice lateral des etres animes servant a la locomotion, a la prehension. Les bras et les jambes sont des membres. Membre viril. Penis. (En appos.) Pays faisant partie d'un tout. Les etats membres. Personne, groupe, pays faisant partie d'un ensemble. Les membres d'une association. 
 memento , {memento} n. m. Mot latin signifiant    souviens-toi   . Des mementos. Agenda.Note.- Ce mot d'origine latine a ete francise : il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. 
 memere , {memere} n. f.(Fam.) Vieille femme. 
 memo , {memo} n. m.Abreviation familiere de memorandum. 
 memoire , {memoire} n. m. et f. Nom masculin - ecrit ou l'on resume une question. Presenter un memoire a une commission parlementaire.- etat detaille des sommes dues a un entrepreneur, a un architecte, etc. Nom feminin - Fonction biologique qui permet de conserver et de rappeler le souvenir du passe.- a la memoire de. En l'honneur de, pour perpetuer le souvenir de.- De memoire d'homme. Aussi loin que remonte le souvenir.Note.- Dans cette expression, le mot s'ecrit au singulier.- (Inform.) Dispositif qui permet l'enregistrement, la conservation et la restitution de donnees.- Memoire vive. Memoire dont les informations sont accessibles et modifiables. a la mise hors tension, les informations de la memoire vive s'effacent.- Memoire morte. Memoire dont le contenu ne peut etre modifie ou efface. Ces instructions sont contenues dans la memoire morte. 
 memorable , {memorable} adj.Digne d'etre conserve dans la memoire. Des exploits memorables. 
 memorandum , {memorandum} n. m. S'abrege familierement en memo (s'ecrit sans point). Carnet de notes, memento. Des memorandums. 
 memorisation , {memorisation} n. f.Action de memoriser. 
 memoriser , {memoriser} v. tr. Fixer dans la memoire. (Inform.) Sauvegarder des donnees sur un support d'information. Memoriser des informations sur une disquette. 
 menacant , , ante  adj.Inquietant. Des nuages menacants. 
 menace , n. f. Attitude (parole ou geste) annoncant une intention hostile. Faire des menaces. Sous la menace de. Contraint par des menaces. Il a signe ce document sous la menace d'une arme. Signe, presage qui fait craindre quelque chose. Menaces d'orage.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - danger, ce qui expose a un accident ;- peril, danger immediat et tres grave ;- risque, possibilite d'accident, de malheur. 
 menacer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il menaca, nous menacons. Chercher a intimider par des menaces. etre a craindre. La pluie menace de tomber. La soiree menace d'etre longue. 
 menage , {menage} n. m. Entretien d'une maison. Faire le menage. Homme et femme vivant ensemble. Un menage uni. (econ.) Unite constituee par une famille, une personne vivant seule. Le nombre de menages a augmente. 
 menagement , {menagement} n. m. egard, precaution. Sans menagement. Avec brutalite.Note.- Dans cette expression, le nom s'ecrit au singulier ou au pluriel. 
 menager , {menager} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il menagea, nous menageons. Transitif - economiser. Menager ses forces.- Traiter avec prudence. Menager la chevre et le chou.- Traiter avec egard. Il faut la menager, elle est fatiguee. Pronominal Ne pas abuser de ses forces. Il importe de vous menager un peu. 
 menager , {menager} , ere  adj. et n. f. Adjectif Relatif aux soins du menage. Les travaux menagers. Nom feminin - Femme qui tient une maison.- Service de couverts dispose dans un coffret. Renouveler la menagere. 
 menagerie , {menagerie} n. f.Lieu ou l'on rassemble des animaux pour les presenter au public. 
 mendiant , , iante  adj. et n. m. et f.Personne qui mendie. 
 mendicite , n. f.etat d'indigence qui conduit a mendier. 
 mendier , v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous mendiions, (que) vous mendiiez. Transitif. Rechercher avec insistance, avec servilite. Mendier de la nourriture, des suffrages. Intransitif. Demander l'aumone, la charite. 
 menees , {menees} n. f. pl.Intrigues, manoeuvres. 
 mener , v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il mene, il menait. Transitif - Conduire en accompagnant. Elle a mene sa fille a l'ecole.V. amener, emmener.- Diriger. Il a bien mene sa barque. Intransitif Avoir l'avantage sur un adversaire. L'equipe mene par deux parties. 
 menestrel , {menestrel} n. m.Au Moyen age, musicien ambulant. 
 meneur , , euse  n. m. et f. Personne qui mene. Un meneur de jeu. Chef, personne qui a une autorite naturelle. C'est un meneur. 
 menhir , n. m.Monument compose d'une pierre verticale. Les menhirs de Carnac et de Stonehenge. Note.- Ne pas confondre avec le mot dolmen qui designe un monument de pierre compose d'une pierre plate posee a l'horizontale sur des pierres verticales. 
 meninge , {meninge} n. f. Chacune des membranes qui enveloppent le cerveau et la moelle epiniere. (Fam.) Esprit, cerveau. Se creuser les meninges.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une meninge. 
 meningite , {meningite} n. f.Inflammation des meninges. Note.- Attention a l'orthographe : meningite. 
 menisque , {menisque} n. m.(Anat.) Cloison cartilagineuse de certaines articulations, le genou en particulier. Un menisque dechire, luxe. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un menisque. 
 menopause , {menopause} n. f.Fin de la fonction ovarienne, chez la femme. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : menopause.2  Chez l'homme, c'est l'andropause qui designe la diminution progressive de l'activite sexuelle. 
 menotte , n. f. Petite main, dans le langage des enfants. (Au plur.) Bracelets de fer reunis par une chaine que l'on met aux poignets des prisonniers. 
 mensonge , n. m.Affirmation contraire a la verite. 
 mensonger , , ere  adj.Faux. Des propos mensongers. 
 mensongerement , adv.D'une facon mensongere. 
 menstruation , n. f.emission periodique des menstrues. 
 menstruel , , elle  adj.Qui se rapporte aux regles de la femme. 
 menstrues , n. f. pl.(Vx) Regles de la femme. Note.- Ce mot est toujours au pluriel. 
 mensualisation , n. f.Fait de rendre mensuel. La mensualisation des salaires. 
 mensualiser , v. tr.Rendre mensuel. Mensualiser une publication. 
 mensualite , n. f.Somme payee ou recue tous les mois. Recevoir des mensualites. Note.- Attention a l'orthographe : mensualite. 
 mensuel , , elle  adj. et n. m. Adjectif. Qui se fait tous les mois. Un salaire mensuel. Nom masculin. Publication qui parait chaque mois. Un mensuel economique. 
 mensuellement , adv.Par mois, tous les mois. Cette revue parait mensuellement. 
 mensuration , n. f.Mesure. 
 mental , , ale, aux  adj. Qui s'execute par l'esprit. Faire un rapide calcul mental. Relatif aux facultes intellectuelles. Des troubles mentaux. age mental. etat de developpement des facultes intellectuelles. 
 mentalement , adv.Par la pensee. Note.- Attention a l'orthographe : mentalement. 
 mentalite , n. f.Facon de penser, en parlant d'une collectivite. Note.- Attention a l'orthographe : mentalite. 
 menterie , n. f.(Fam.) Mensonge. Raconter des menteries. 
 menteur , , euse  adj. et n. m. et f.Qui ment. 
 menthe , n. f.Plante potagere odorante. Des chocolats a la menthe. Note.- Attention a l'orthographe : menthe.Hom. mante, cape. 
 mention , n. f. Allusion orale ou ecrite. Faire mention. Souligner. Ils ont fait mention de ces clauses.Note.- Le mot mention est invariable dans cette expression. 
 mentionner , v. tr.Faire mention de. Il a mentionne ce fait. Note.- Attention a l'orthographe : mentionner. 
 mentir , v. intr. Je mens, tu mens, il ment, nous mentons, vous mentez, ils mentent. Je mentais. Je mentis. Je mentirai. Je mentirais. Mens, mentons, mentez. Que je mente. Que je mentisse. Mentant. Menti. Note.- Le participe passe ne comporte pas de forme feminine. Faire un mensonge. 
 menton , n. m.Partie saillante au bas du visage. Menton fourchu. Un double menton. 
 mentonniere , n. f.Bande de toile qui passe sous le menton pour retenir une coiffure. Note.- Attention a l'orthographe : mentonniere. 
 mentor , n. m.(Litt.) Conseiller avise. 
 menu , n. m.Liste des plats servis par un restaurant. 
 menu , , ue  adj. et adv. Adjectif. Petit. De menus objets, de menues depenses. Adverbe. Finement. Les carottes doivent etre hachees menu.Note.- En ce sens, le mot est invariable. 
 menuet , n. m.Ancienne danse. Note.- Attention a l'orthographe : menuet. 
 menuiserie , n. f.Art de travailler le bois pour en faire des meubles, pour amenager des locaux. 
 menuisier , n. m.Personne dont le metier est de faire de la menuiserie. 
 meplat , {meplat} n. m.Surface plane d'une chose. 
 meprendre (se) , {meprendre (se)} v. pronom. Se conjugue comme le verbe prendre. Se tromper. Elle s'est meprise sur son silence. 
 mepris , {mepris} n. m. Degout, dedain. Avoir du mepris pour quelqu'un. Indifference. Le mepris des honneurs. Au mepris de, locution prepositive. Au prejudice de, sans tenir compte de. Au mepris de sa vie, il se lanca dans le vide.Note.- Attention a l'orthographe : mepris. 
 meprisable , {meprisable} adj.Qui merite le mepris. Ant. estimable. 
 meprise , {meprise} n. f.Erreur. 
 mepriser , {mepriser} v. tr., pronom. Transitif. Avoir du mepris pour quelqu'un, quelque chose. Il meprise les honneurs. Pronominal. Elles se sont meprisees. Il se meprisait d'avoir cru, pour avoir cru a ses belles paroles.Note.- Le complement peut etre introduit par les prepositions de ou pour. 
 mer , n. f. Vaste etendue d'eau salee. Aller se baigner a la mer. Note.- Dans les designations geographiques, le nom mer est un generique qui s'ecrit avec une minuscule, tout comme les mots lac, riviere, ocean, baie, ile, mont, etc. C'est le determinant precisant le generique qui s'ecrit avec une majuscule. La mer Mediterranee. La mer Noire. La mer des Antilles. Locutions - Prendre la mer. S'embarquer.- Haute mer, pleine mer. Partie de mer eloignee des rivages.- Ce n'est pas la mer a boire. C'est un travail facile dont on peut prevoir la fin.- Cheval de mer. Hippocampe.- Fruits de mer. Coquillages, crustaces.Hom. : - maire, personne elue a la direction d'une administration municipale ;- mere, femme qui a donne naissance a un ou plusieurs enfants. 
 mercantile , adj. (Vx) Commercial. Qui ne pense qu'au gain. Un financier mercantile.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : mercantile. 
 mercantilisme , n. m. (econ.) Doctrine economique. Esprit mercantile. 
 mercenaire , n. m.Soldat etranger qui combat pour un salaire. Note.- Attention a l'orthographe : mercenaire. 
 mercerie , n. f. Accessoires de couture, de broderie, de tricot. Commerce de ces accessoires. 
 merchandising ,  (Anglicisme) Marchandisage. 
 merci , n. m. et f. Nom masculin. Remerciement. Mille mercis.Note.- Le nom se construit avec la preposition de ou pour. Merci de votre visite, merci pour vos fleurs. Suivi d'un infinitif, il se construit avec de. Merci d'etre la. Nom feminin - (Vx) Grace, pitie.- etre a la merci de quelqu'un, quelque chose. Dependre du bon vouloir de quelqu'un, de l'action de quelque chose.- Demander merci. Demander grace.- Sans merci. Sans pitie.Note.- Attention a l'orthographe : merci. 
 merciere , n. f.Personne qui fait le commerce des articles de mercerie. 
 mercredi , n. m.Troisieme jour de la semaine. Le mercredi des Cendres. Le mercredi 17 mai. Note.- Les noms de jours s'ecrivent avec une minuscule et prennent la marque du pluriel. Je viendrai tous les mercredis, mais je viendrai tous les mercredi et vendredi de chaque semaine. Attention a la construction de la derniere phrase ou les noms de jours restent au singulier parce qu'il n'y a qu'un seul mercredi et un seul vendredi par semaine. 
 mercure , n. m. Symbole Hg (s'ecrit sans point). Metal d'un blanc argente qui, a la temperature ordinaire, est liquide.Note.- Lorsqu'il designe le dieu romain ou la planete, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 merde , interj. et n. f. Interjection. (Vulg.) L'interjection exprime la deception, la colere, l'indignation, etc. Eh, merde ! Nom feminin. (Vulg.) Excrement. 
 merdeux , , euse  adj. et n. m. et f. (Vulg.) Souille d'excrements. (Pop.) Pretentieux. 
 merdier , n. m.(Pop.) Grande confusion. 
 merdique , adj.(Pop.) Sans interet. 
 mere , {mere} n. f. Femme qui a donne naissance a un ou plusieurs enfants. Elle est la mere de quatre enfants. La fete des Meres. Mere porteuse. Femme qui a ete inseminee artificiellement afin de donner naissance a l'enfant d'un autre couple. Des meres porteuses. Superieure d'une communaute religieuse. La mere superieure.  Note.- Les titres religieux s'ecrivent avec une minuscule. Elle a prie mere Marie de l'lncarnation. Reine mere, mere patrie. Note.- Ces locutions ou le mot mere est en apposition, s'ecrivent sans trait d'union. Maison mere. etablissement dont depend un ordre religieux.Note.- Pour une entreprise commerciale, on dit plutot siege social.V. belle-mere, grand-mere.Hom. : - maire, personne elue a la direction d'une administration municipale;- mer, vaste etendue d'eau salee. 
 mere-grand , {mere-grand} n. f.(Vx) Grand-mere. La mere-grand du petit Chaperon rouge. Des meres-grand. 
 merguez , n. f. Petite saucisse epicee. Des merguez grillees.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une merguez. 
 meridien , {meridien} n. m.Cercle theorique passant par les deux poles terrestres. Le meridien de Greenwich. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : meridien.2  Le premier meridien ou le meridien d'origine est celui a partir duquel on compte les degres de longitude.V. longitude. 
 meridienne , {meridienne} n. f.Canape de repos. 
 meridional , {meridional} , ale, aux  adj. et n. m. et f. Qui est au sud. La region meridionale de l'ltalie. Qui est du Midi. Des types meridionaux.Note.- Attention a l'orthographe : meridional. 
 meringue , n. f.Patisserie legere a base de blancs d'oeufs battus. 
 merisier , n. m.Cerisier sauvage dont le bois est recherche en ebenisterie. 
 meritant , {meritant} , ante  adj.Se dit d'une personne qui a du merite. Ils sont bien meritants. 
 merite , {merite} n. m.Valeur. 
 meriter , {meriter} v. tr. etre digne de recompense ou passible de chatiment.Note.- Le verbe s'emploie en bonne et en mauvaise part. Il merite notre recompense, il merite une punition. Donner droit. Cet effort merite un avancement. Exiger. Cette conclusion merite reflexion. Valoir la peine de. Ce roman merite d'etre lu. 
 meritoire , {meritoire} adj.Se dit d'une chose louable. Un geste meritoire. 
 merlan , n. m.Poisson de mer dont la chair est appreciee. 
 merle , n. m.Oiseau passereau voisin de la grive. 
 merou , {merou} n. m.Poisson des mers chaudes dont la chair est tres delicate. 
 merveille , n. f. Chose admirable, etonnante. Les sept merveilles du monde. Faire merveille. Obtenir des resultats remarquables. Ces etudiants ont fait merveille au concours.Note.- Dans cette expression, le nom reste au singulier. a merveille. Parfaitement. Ce tailleur lui va a merveille. Elle se porte a merveille. Promettre monts et merveilles. Faire des promesses exagerees. 
 merveilleusement , adv.Admirablement. 
 merveilleux , , euse  adj. et n. m. Adjectif. Exceptionnel. Un merveilleux poete. Nom masculin. Ce qui est extraordinaire.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - miraculeux, qui tient du miracle;- prodigieux, qui tient du prodige;- surhumain, qui depasse les possibilites habituelles de la personne humaine. 
 mes , adj. poss. pl. L'adjectif possessif determine le nom en indiquant le    possesseur    de l'objet designe. Il s'accorde en genre et en nombre avec le nom determine. Mes livres. L'adjectif possessif mes renvoie a un seul    possesseur   de plusieurs etres, de plusieurs objets. 
 mesalliance , {mesalliance} n. f.Mariage avec une personne de condition inferieure. Note.- Attention a l'orthographe : mesalliance. 
 mesallier (se) , {mesallier (se)} v. pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous mesalliions, (que) vous vous mesalliiez. Faire une mesalliance. 
 mesange , {mesange} n. f.Petit oiseau au plumage parfois rehausse de couleurs vives. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une mesange. 
 mesaventure , {mesaventure} n. f.evenement facheux. 
 mescaline , n. f.Hallucinogene. 
 mesdames , n. f. pl.Abreviation Mmes (s'ecrit sans point). V. madame. 
 mesdemoiselles , n. f. pl.Abreviation Mlles (s'ecrit sans point). V. mademoiselle. 
 mesentente , {mesentente} n. f.Desaccord. 
 mesestimer , {mesestimer} v. tr.Ne pas estimer a sa juste valeur. La competence de cette personne est mesestimee. Note.- Ne pas confondre avec le verbe sous-estimer qui signifie    estimer au-dessous de sa valeur   . 
 mesquin , , ine  adj. Parcimonieux. Bas. Cette critique est tres mesquine. 
 mesquinement , adv.D'une facon mesquine. Note.- Attention a l'orthographe : mesquinement. 
 mesquinerie , n. f. Avarice. Bassesse.Note.- Attention a l'orthographe : mesquinerie. 
 mess , n. m.(Milit.) Salle ou les officiers se reunissent pour prendre leurs repas. Note.- Attention a l'orthographe : mess.Hom. messe, office religieux. 
 message , n. m. Communication transmise par un messager. Transmettre un message. Message publicitaire. Information transmise au consommateur afin de faire connaitre et de vendre un produit. Diffuser un message publicitaire. 
 messager , , ere  n. m. et f.Personne chargee de transmettre un message. 
 messagerie , n. f. (gen. pl.) Transport rapide de marchandises. Un entrepreneur de messageries. Messagerie electronique. (Inform.) Courrier electronique a l'aide de terminaux. 
 messe , n. f. Office religieux. Messe basse. Messe non chantee. Faire des messes basses. (Fam.) Se chuchoter quelque chose a l'oreille. Grand messe. Messe chantee. Messe noire. Pratique de sorcellerie parodiant la messe.Hom. mess, salle ou les officiers se reunissent pour prendre leurs repas. 
 messeoir , v. intr. Ce verbe ne s'utilise qu'a la troisieme personne et n'a pas de temps composes. Il messied, ils messieent. Il messeyait, ils messeyaient. Il messiera, ils messieront. Il messierait, ils messieraient. Messeant. Qu'il messiee, qu'ils messieent. (Litt.) Ne pas convenir.Ant. seoir. 
 messianique , adj.Relatif a la venue du Messie. 
 messie , n. m.Sauveur. Un faux messie. Notes.- 1  Lorsque le nom designe le Christ, il s'ecrit avec une majuscule.2  Attention a l'orthographe : messie. 
 messieurs , n. m. pl.Abreviation MM. (s'ecrit avec point). V. monsieur. 
 mesurable , adj.Qui peut se mesurer. 
 mesure , n. f. Action de mesurer. Prendre des mesures. Un vetement fait sur mesure ou sur mesures. Disposition que l'on prend pour agir. Ce ne sont que des mesures preventives. Moderation. Elle agit avec mesure. etre en mesure de. Avoir les moyens necessaires, pouvoir. Elle est en mesure de reussir.Note.- Dans cette expression, le nom s'ecrit au singulier. Au fur et a mesure. En meme temps et proportionnellement, a mesure. Repondez au fur et a mesure. Au fur et a mesure que les jours passent. Au fur et a mesure de vos progres. Notes.- 1  La locution se construit avec que et l'indicatif, avec la preposition de et absolument.2  Ne pas confondre avec le mot precaution qui designe une mesure prise pour se garder contre quelque chose. 
 mesure , , ee  adj. Compte. a pas mesures. Circonspect. Il faut rester mesure, ne pas s'emporter. 
 mesurer , v. tr., intr., pronom. Transitif - evaluer une grandeur. La piece qu'il a mesuree a deux metres carres.- Determiner l'importance de quelque chose. Mesurer les pertes subies. Intransitif Les deux metres que ce mur avait mesure avant de s'ecrouler. Pronominal - etre mesurable. Cette surface se mesure facilement.- Lutter, se comparer. Elle s'est mesuree a lui, avec lui. 
 meta- , {meta-} pref.element du grec signifiant    ce qui depasse, englobe   . Note.- Les mots composes avec le prefixe meta- s'ecrivent en un seul mot. Metaphysique, metamorphose. 
 metabolique , {metabolique} adj.Relatif au metabolisme. Note.- Attention a l'orthographe : metabolique. 
 metabolisme , {metabolisme} n. m.Ensemble des transformations qui s'accomplissent dans l'organisme vivant. Note.- Attention a l'orthographe : metabolisme. 
 metacarpe , {metacarpe} n. m.Ensemble des cinq os de la main compris entre le carpe et les phalanges. Note.- Ne pas confondre avec le mot metatarse qui designe l'ensemble des cinq os du pied compris entre les orteils et le tarse. 
 metairie , {metairie} n. f.Petit domaine rural. Note.- Attention a l'orthographe : metairie. 
 metal , {metal} n. m.Corps simple. Un metal precieux. L'or, l'argent, le plomb, le cuivre, etc. sont des metaux. 
 metalangage , {metalangage} n. m. ou metalangue n. f.Langue qui decrit la langue naturelle ; terminologie linguistique. 
 metalinguistique , {metalinguistique} adj.Qui appartient au metalangage, a la terminologie linguistique. 
 metallique , {metallique} adj. Qui est fait de metal. Un corps metallique. Qui semble provenir du metal. Un bruit metallique.Note.- Attention a l'orthographe : metallique. 
 metalliser , {metalliser} v. tr.Couvrir d'une couche de metal. Note.- Attention a l'orthographe : metalliser. 
 metallurgie , {metallurgie} n. f.Ensemble des techniques qui assurent la fabrication des metaux. Note.- Attention a l'orthographe : metallurgie. 
 metallurgique , {metallurgique} adj.Relatif a la metallurgie. L'industrie metallurgique. Note.- Attention a l'orthographe : metallurgique. 
 metallurgiste , {metallurgiste} n. m. et f.Personne qui travaille dans la metallurgie. Note.- Attention a l'orthographe : metallurgiste. 
 metamorphose , {metamorphose} n. f. Transformation radicale. La metamorphose de la chenille en papillon. evolution.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : metamorphose.2  Ne pas confondre avec le mot metempsycose qui designe la reincarnation. 
 metamorphoser , {metamorphoser} v. tr., pronom. Transitif. Changer radicalement la forme, la nature de quelqu'un, de quelque chose. Cette nouvelle coiffure l'a metamorphose. Pronominal. Changer completement de forme, d'etat. En quelques annees, ces enfants se sont metamorphoses.Note.- Attention a l'orthographe : metamorphoser. 
 metaphore , {metaphore} n. f.Figure de style constituee d'une comparaison abregee qui omet le signe de la comparaison. L'aurore aux doigts de rose. Note.- Attention a l'orthographe : metaphore. 
 metaphorique , {metaphorique} adj.Relatif a la metaphore. Un emploi metaphorique. Note.- Attention a l'orthographe : metaphorique. 
 metaphoriquement , {metaphoriquement} adv.Par metaphore. Note.- Attention a l'orthographe : metaphoriquement. 
 metatarse , {metatarse} n. m.Ensemble des cinq os du pied compris entre le tarse et les orteils. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : metatarse.2  Ne pas confondre avec le mot metacarpe qui designe l'ensemble des cinq os de la main compris entre le poignet et les doigts. 
 metempsycose , {metempsycose} n. f.Reincarnation d'une ame dans un autre corps, apres la mort. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : metempsycose.2  Ne pas confondre avec le mot metamorphose qui designe une transformation radicale. 
 meteo , {meteo} adj. inv. et n. f. Adjectif invariable Meteorologique. Des previsions meteo, les bulletins meteo. Nom feminin - Abreviation familiere de meteorologie.- (Fam.) Bulletin meteorologique. Il attend la meteo pour prendre une decision. 
 meteore , {meteore} n. m.Corps celeste lumineux qui passe dans le ciel. Les etoiles filantes sont des meteores. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le nom meteorite qui designe un fragment mineral provenant de l'atmosphere qui tombe sur la Terre.2  Attention au genre masculin de ce nom : un meteore. 
 meteorique , {meteorique} adj.Relatif a un meteore. 
 meteorite , {meteorite} n. f.(Astron.) Fragment mineral provenant de l'atmosphere qui tombe sur la Terre. Une petite meteorite. Note.- Ne pas confondre avec le nom meteore qui designe un corps celeste lumineux qui passe dans le ciel. 
 meteorologie , {meteorologie} n. f. Abreviation familiere meteo (s'ecrit sans point). etude des phenomenes atmospheriques en vue de la prevision du temps.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : meteorologie.2  Ne pas confondre avec le mot metrologie qui designe la science des mesures. 
 meteorologique , {meteorologique} adj.Relatif a la meteorologie. Note.- Attention a l'orthographe : meteorologique. 
 meteorologue , {meteorologue} ou meteorologiste n. m. et f.Specialiste de la meteorologie. 
 meteque , {meteque} n. m.(Pej.) Etranger dont le comportement est juge deplaisant. 
 methode , {methode} n. f. Ensemble des moyens a utiliser pour atteindre un but. Une methode experimentale. Qualite qui consiste a proceder avec logique et ordre. Il n'a pas beaucoup de methode.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : methode.2  Ne pas confondre avec le mot methodologie qui designe l'etude des methodes. 
 methodique , {methodique} adj.Qui a de la methode, de l'ordre. Note.- Attention a l'orthographe : methodique. 
 methodiquement , {methodiquement} adv.Avec methode. Note.- Attention a l'orthographe : methodiquement. 
 methodologie , {methodologie} n. f. etude des methodes scientifiques et techniques. Note.- Attention a l'orthographe : methodologie. (Abusivement en sciences) Maniere de proceder; methode. 
 methodologique , {methodologique} adj.Relatif a la methodologie. Note.- Attention a l'orthographe : methodologique. 
 methylique , {methylique} adj. (Chim.) Se dit de composes derivant du methane. Alcool methylique. Alcool a bruler.Note.- Attention a l'orthographe : methylique. 
 meticuleusement , {meticuleusement} adv.D'une maniere meticuleuse. 
 meticuleux , {meticuleux} , euse  adj.Minutieux. Une application meticuleuse. 
 meticulosite , {meticulosite} n. f.Caractere d'un esprit meticuleux. Note.- Attention a l'orthographe : meticulosite. 
 metier , {metier} n. m. Profession, travail dont on vit. Il exerce un metier manuel. Corps de metier. Ensemble de personnes qui exercent le meme metier. Machine servant a la fabrication des textiles. Un metier a tisser. Experience, habilete technique. Elle a du metier, elle ne manque pas de metier. 
 metis , {metis} , isse  adj. et n. m. et f.Se dit d'une personne dont le pere et la mere sont de races differentes. Une jolie metisse. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - eurasien, se dit d'une personne nee d'un Europeen et d'une Asiatique ou d'un Asiatique et d'une Europeenne;- mulatre, se dit d'une personne nee d'un Noir et d'une Blanche ou d'un Blanc et d'une Noire. 
 metissage , {metissage} n. m.Croisement de races. Note.- Attention a l'orthographe : metissage. 
 metisser , {metisser} v. tr.Croiser des races. Un chien metisse. Note.- Attention a l'orthographe : metisser. 
 metonymie , {metonymie} n. f.Figure de style consistant a exprimer la cause pour l'effet, l'effet pour la cause, le contenant pour le contenu, la partie pour le tout. Les plaisirs de la table. Mange ton assiette au complet, ma cherie. Boire un verre. Note.- Attention a l'orthographe : metonymie. 
 metonymique , {metonymique} adj.Qui a le caractere de la metonymie. Note.- Attention a l'orthographe : metonymique. 
 metrage , {metrage} n. m. Action de mesurer en metres. Longueur en metres. Court(-)metrage, long(-)metrage. (Cin.) Film dont la longueur varie entre 300 et 3 000 m de longueur. 
 metre , {metre} n. m.Mesure d'un terrain, d'une construction. 
 metre , {metre} n. m. Symbole m (s'ecrit sans point). Unite de mesure de longueur. Sa taille atteint maintenant 1,80 m et il n'a pas fini de grandir. Note.- La fraction decimale est indiquee par une virgule qui s'inscrit sans espace. Les fractions ne doivent pas etre separees de l'entier et le symbole de l'unite de mesure s'ecrit apres l'expression numerique. 15,5 m de hauteur. Si le nombre est inferieur a un, la virgule decimale est precedee d'un zero. 0,5 m de largeur. Metre carre - Symbole m2 (s'ecrit sans point).- Unite de superficie. Le terrain mesure 300 m2. Des metres carres. Metre cube - Symbole m3 (s'ecrit sans point).- Unite de volume. Des metres cubes. Metre par seconde. - Symbole m/s (s'ecrit sans point).- Unite de vitesse. Des metres par seconde. Regle ou ruban gradue servant a prendre les mesures. Un metre de bois, de couturiere. Metre a ruban. Metre constitue d'un ruban metallique qui s'enroule dans un boitier.Hom. maitre, personne qui possede l'autorite, qui commande. 
 metrer , {metrer} v. tr.Mesurer en metres. Note.- Attention a l'orthographe : metrer. 
 metrique , {metrique} adj. Relatif au metre, unite de mesure. Systeme metrique. Systeme decimal de poids et mesures qui a le metre pour base. 
 metro , {metro} n. m.Chemin de fer generalement souterrain qui dessert une grande ville. Les metros de New York, Paris et Montreal. Note.- Le mot metro est l'abreviation de chemin de fer metropolitain, expression aujourd'hui vieillie. 
 metro- , {metro-} pref.element du grec signifiant    mesure   . Metronome. 
 metrologie , {metrologie} n. f.Science des mesures. Note.- Ne pas confondre avec le mot meteorologie qui designe l'etude des phenomenes atmospheriques en vue de la prevision du temps. 
 metronome , {metronome} n. m.Instrument qui sert a battre la mesure pour une execution musicale. Note.- Attention a l'orthographe : metronome. 
 metropole , {metropole} n. f. Ville principale. etat central considere par rapport a ses territoires exterieurs.Note.- Attention a l'orthographe : metropole. 
 metropolitain , {metropolitain} adj. et n. m. Adjectif. Propre a une metropole. L'autoroute metropolitaine. Nom masculin. (Vx) Chemin de fer metropolitain.Note.- On n'emploie plus aujourd'hui que l'abreviation metro (s'ecrit sans point). 
 mets , n. m.Aliment. La truite saumonee est un mets de choix. Note.- Attention a l'orthographe : un mets, des mets. 
 metteur , en...  n. m. Metteur en pages. Specialiste de la mise en pages. Metteur en scene. Realisateur d'une oeuvre au theatre, au cinema, a la television. 
 mettre , v. tr., pronom. Je mets, tu mets, il met, nous mettons, vous mettez, ils mettent. Je mettais. Je mis. Je mettrai. Je mettrais. Mets, mettons, mettez. Que je mette. Que je misse. Mettant. Mis, mise. Transitif - Placer quelqu'un, quelque chose dans un lieu determine. Il a mis son argent a la banque.- Mettre sur pied. Monter, elaborer. Ils ont mis sur pied une equipe tres efficace.- Mettre la charrue devant, avant les boeufs. Commencer par la fin. Aller trop vite en besogne.- Mettre quelqu'un en demeure. Obliger quelqu'un a faire quelque chose.- Mettre a jour. Actualiser. Le document doit etre mis a jour.- Mis a part. Excepte.Note.- Devant le nom, cette locution est invariable. Mis a part ces coquilles, tout est parfait. Apres le nom, le participe est variable. Ces coquilles mises a part, le texte est parfait.- Mettons. (Fam.) Supposons. Il lui faudrait quelques jours, mettons trois jours, pour terminer. Pronominal - Se placer. Elles se sont mises a table.- Se mettre + infinitif. Commencer a. Il s'est mis a chanter. Elles se sont mises a rire.Note.- Dans cet emploi, le verbe joue le role d'un auxiliaire pour marquer le commencement d'une action.- Se mettre en tete. S'imaginer, decider. Il s'est mis en tete de faire de l'informatique.- Se mettre a dos. Se faire un ennemi.- Se mettre sur son trente et un. S'habiller pour sortir. 
 meuble , adj. et n. m. Adjectif - (Dr.) Qui peut etre deplace. Des biens meubles. Ant. immeuble.- Facile a travailler. Une terre meuble. Nom masculin Tout ce qui sert a l'amenagement de l'habitation, de locaux. Acheter de nouveaux meubles. 
 meuble , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Garni de meubles. Une maison bien meublee. Nom masculin. Appartement loue avec du mobilier. Louer un meuble. 
 meubler , v. tr.Garnir de meubles. Meubler une chambre. 
 meuglement , n. m.Cri des bovins. 
 meugler , v. intr.Crier, en parlant des bovins. La vache meugle. 
 meulage , n. m.Action de meuler. 
 meule , n. f. Disque abrasif servant a aiguiser, a polir. Amas de paille, de foin. 
 meuler , v. tr.Passer a la meule. 
 meunerie , n. f.Industrie de la fabrication des farines. 
 meunier , n. m. meuniere n. f.Personne qui exploite un moulin a cereales ou une meunerie. Meunier tu dors, ton moulin va trop vite. 
 meuniere , n. f.Sole meuniere. Avec de la farine. Des soles meuniere. Note.- En apposition, le nom est invariable. 
 meursault , n. m.Vin tres repute. Note.- Le nom qui designe le vin s'ecrit avec une minuscule, celui qui designe la region s'ecrit avec une majuscule. 
 meurtre , n. m.Action de donner la mort de propos delibere. Notes.- 1  S'il est toujours volontaire, le meurtre n'est pas forcement premedite.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - assassinat, homicide avec premeditation;- homicide, action de donner la mort, volontairement ou non. 
 meurtrier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui cause la mort. Un accident meurtrier. Nom masculin et feminin. Personne qui a commis un meurtre. Nom feminin. Petite ouverture pratiquee dans un mur fortifie. 
 meurtrir , v. tr. Faire une meurtrissure. Des peches meurtries. Blesser. Une ame meurtrie. 
 meurtrissure , n. f.Contusion, tache causee par un choc. 
 meute , n. f. Bande de chiens dresses pour la chasse. Troupe de personnes a l'affut de quelqu'un, de quelque chose. La meute de creanciers. Troupe de louveteaux. 
 mevente , {mevente} n. f.Diminution marquee des ventes d'un commerce, d'un secteur d'activite economique. 
 mexicain , , aine  adj. et n. m. et f.Du Mexique. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 mezzanine , n. f.Petit etage intermediaire entre deux plus grands. Des mezzanines bien amenagees. 
 mezza-voce , loc. adv. a mi-voix.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 mezzo-soprano , n. m. et f. Nom masculin. Voix de femme entre le soprano et le contralto. Nom feminin. Celle qui a cette voix. Des mezzo-sopranos.Note.- Attention a l'orthographe : mezzo-soprano. 
 MF , Abreviation de modulation de frequence. Note.- Toutefois, l'abreviation internationale est FM. La radio FM. 
 mg , Symbole de milligramme. 
 Mg , Symbole de magnesium. 
 Mgr , Abreviation de monseigneur. 
 Mgrs , Abreviation de messeigneurs. 
 MHz , Symbole de megahertz. 
 mi , n. m. inv.V. note de musique.Hom. : - mie, partie molle du pain;- mye, mollusque comestible. 
 mi- , pref. Adjectif. a demi. La mi-mars. Adverbe. a moitie. Des cheveux mi-longs. Ils sont a mi-distance entre la mer et la montagne.Note.- Pris adjectivement ou adverbialement, le prefixe mi- est invariable. Les mots composes avec ce prefixe sont feminins et les deux elements sont joints par un trait d'union dans la plupart des cas. Mi-figue, mi-raisin. Moitie bien, moitie mal.V. demi. 
 miaou , n. m.(Fam.) Cri du chat. Des miaous. 
 miasme , n. m.Vapeur malsaine, gaz putride. 
 miaulement , n. m.Cri du chat. Note.- Attention a l'orthographe : miaulement. 
 miauler , v. intr.Crier, en parlant du chat. 
 mica , n. m.Minerai. Une feuille de mica. Des micas transparents. 
 mi-careme , n. f.Jeudi de la troisieme semaine de careme. Des mi-caremes. 
 miche , n. f.Pain de campagne rond. 
 mi-chemin (a) , loc. adv.a moitie de la route. 
 mi-clos , , -close  adj.a moitie ferme. Les paupieres mi-closes. 
 micmac , n. m.(Fam.) Manigance. Dans les nominations politiques, il y a toujours des micmacs. 
 mi-corps (a) , loc. adv.Au milieu du corps. Il avait de l'eau jusqu'a mi-corps. 
 mi-cote (a) , loc. adv.Au milieu de la cote. 
 micro , n. m. Abreviation de microphone. (Fam.) Abreviation de micro-ordinateur. 
 micro- , pref. element du grec signifiant    petit   . Mots composes Les mots composes du prefixe micro- s'ecrivent en un seul mot a l'exception de ceux dont le second element commence par une voyelle. Un microfilm. Des micro-ondes.Note.- Une tendance a ecrire les mots formes de micro- en un seul mot se dessine peu a peu. Microeconomie. Composition des sous-multiples decimaux - Symbole u (s'ecrit sans point).- Prefixe qui multiplie par 0,000 001 l'unite qu'il precede. Des microsecondes.- Sa notation scientifique est 10-6. 
 micro-analyse , n. f.Analyse chimique de haute precision. 
 microbe , n. m.Organisme microscopique a l'origine des maladies infectieuses. 
 microbien , , ienne  adj.Relatif aux microbes. Une infection microbienne. 
 microbiologie , n. f.Science des micro-organismes. Note.- La microbiologie comprend la bacteriologie, la virologie, la mycologie. 
 microbiologiste , n. m. et f.Specialiste de la microbiologie. 
 microchirurgie , n. f.Chirurgie effectuee a l'aide d'un microscope. 
 microclimat , n. m.Ensemble des conditions de temperature, d'humidite, etc. propre a un espace restreint. Le microclimat de l'ile de Jersey. 
 microcosme , n. m.(Litt.) Univers en miniature. 
 microeconomie , n. f.(econ.) Partie de l'economie qui etudie le comportement des unites individuelles (entreprise, consommateur, etc.). Note.- Ne pas confondre avec la macroeconomie qui traite des structures generales, des grandeurs et des variables globales.Ant. macroeconomie. 
 microelectronique , n. f.Branche de l'electronique qui traite des circuits integres. 
 microfiche , n. f.Photographie tres reduite d'un document d'archives. 
 microfilm , n. m.Film compose de microfiches. 
 microfilmer , v. tr.Reproduire des documents sous forme de microfiches. 
 micro-informatique , n. f.Domaine de l'informatique relatif a la conception, la fabrication et l'utilisation des micro-ordinateurs. 
 micrometre , n. m. Instrument de mesure de grande precision. Un millionieme de metre.Syn. micron. 
 micron , n. m. Symbole um (s'ecrit sans point). Unite de longueur valant un millionieme de metre. Trois um, trois microns.Syn. micrometre. 
 micro-onde , n. f.Onde de tres petite longueur. 
 micro-ondes , n. m. inv.Four a micro-ondes. 
 micro-ordinateur , n. m. S'abrege en micro (s'ecrit sans point). (Inform.) Ordinateur construit autour d'un microprocesseur auquel est adjoint l'environnement, logiciel et materiel, necessaire au traitement complet de l'information. Des micro-ordinateurs tres puissants. 
 micro-organisme , n. m.Organisme microscopique. Des micro-organismes bacteriens, vegetaux, animaux. 
 microphone , n. m. S'abrege en micro (s'ecrit sans point). Instrument servant a transformer et a amplifier le son. 
 microphonique , adj.Relatif au microphone. 
 microprocesseur , n. m.(Inform.) Circuit integre, remplissant les fonctions de processeur et comportant les circuits de base suivants : unite arithmetique et logique, unite de commande et decodeur d'instructions. 
 microscope , n. m.Instrument d'optique permettant de grossir les objets tres petits. 
 microscopie , n. f.Art d'observer au microscope. 
 microscopique , adj. Qui est extremement petit. Un corps microscopique. Qui s'effectue au moyen d'un microscope. Un examen microscopique.Ant. macroscopique. 
 microseconde , n. f. Symbole Ms (s'ecrit sans point). Unite de temps valant un millionieme de seconde. 
 microsillon , n. m.Disque a longue duree. ecouter des microsillons. 
 miction , n. f.(Med.) Action d'uriner. Hom. mixtion, action de melanger des drogues. 
 M.I.D.E.M. , Sigle de Marche international du disque et de l'edition musicale. 
 midi , n. m. Milieu du jour, douzieme heure de la journee. Le spectacle commencera a midi precis, a midi dix. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom. Il est midi et demi (12 h 30).2  L'expression    ce midi    sur le modele de ce matin, ce soir est tres familiere; il faut dire a midi comme on dit a minuit. Ou vas-tu manger a midi (et non *ce midi).3  Apres le mot midi, on ecrit les minutes en toutes lettres. Midi vingt. Par contre, si l'on utilise la notation en chiffres 12h, on ecrit alors les minutes en chiffres 12h20.4  Quand le nom midi est sujet, le verbe s'accorde au singulier. Midi sonne, midi est sonne. Sud. Un accent du Midi.Note.- Lorsqu'il designe le sud de la France et qu'il est pris absolument, le nom s'ecrit avec une majuscule. Suivi d'un complement determinatif, il s'ecrit avec une minuscule. Le midi de la France. 
 midinette , n. f.Jeune fille a la sentimentalite naive. Note.- Attention a l'orthographe : midinette. 
 mie , n. f. Partie molle du pain. (Litt., vx) Amie. Ma mie.Hom. : - mi, note de musique;- mye, mollusque comestible. 
 miel , n. m.Substance sucree produite par les abeilles a partir du nectar des fleurs. V. apiculture. 
 mielleusement , adv.D'une maniere mielleuse. 
 mielleux , , euse  adj.(Pej.) D'une douceur hypocrite. 
 mien , , mienne  adj. et pron. poss. Adjectif possessif de la premiere personne du singulier. L'adjectif ne s'emploie aujourd'hui qu'a titre d'attribut. Cette maison est mienne. Il s'emploie egalement avec les verbes faire, devenir. Je fais miennes ces propositions. Pronom possessif de la premiere personne. Le pronom qui s'emploie toujours avec l'article defini doit se rapporter a un nom enonce precedemment. Ces enfants sont les miens. Vous n'avez pas votre voiture, prenez la mienne. Nom masculin pluriel. Mes proches, ma famille. Je me sens bien aupres des miens. 
 miette , n. f.Petite parcelle. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : miette.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - eclat, morceau d'une chose brisee;- fraction, part separee d'un tout;- fragment, morceau;- lambeau, partie dechiree d'un vetement, d'un corps. 
 mieux , adj., adv. et n. m.ADVERBE DE MANIeRE  Comparatif de bien. D'une facon plus avantageuse, plus favorable, plus accomplie. Il chante mieux qu'elle, elle se porte mieux aujourd'hui, tu aimes mieux ce climat tempere. Note.- Comme comparatif, l'adverbe se construit avec un verbe. Superlatif absolu de bien. Le livre le mieux ecrit. C'est cet auteur que j'aime le mieux. La fenetre la mieux orientee de la maison. Le mieux que + subjonctif. Le montage le mieux reussi que j'aie vu. Note.- Le verbe se met generalement au subjonctif; on peut employer l'indicatif si l'on veut marquer davantage la realite que la possibilite. Le montage le mieux reussi qu'il a fait. Des mieux. Notes.- 1  L'adjectif ou le participe qui suit des mieux se met au pluriel et s'accorde en genre avec le sujet qui est determine. Ce projet est des mieux prepares. Une maison des mieux construites.2  Si le sujet est indetermine, l'adjectif ou le participe restent invariables. La fraise est un fruit des mieux apprecie. Le mieux, du mieux. Ces expressions sont synonymes. Elle fait le mieux qu'elle peut, du mieux qu'elle peut.ADJECTIF  Meilleur, plus convenable, plus agreable. Je ne demande pas mieux. Ce roman est mieux que le precedent. Il vaut mieux, mieux vaut. Il est preferable de. Il vaut mieux renoncer, mieux vaut renoncer. NOM MASCULIN Ce qui est meilleur. J'ai fait de mon mieux. Le mieux est de prendre l'initiative des le debut. LOCUTIONS ADVERBIALES De mieux en mieux. D'une facon toujours plus favorable. Il reussit de mieux en mieux. Le mieux du monde. Aussi bien qu'il est possible. a qui mieux mieux. Chacun plus que l'autre. Ils ont chante a qui mieux mieux. Note.- Cette expression figee ne peut s'employer qu'avec un sujet au pluriel. Qui mieux est. (Litt.) Ce qui est mieux encore. Il a ete elu et, qui mieux est, avec une majorite ecrasante. LOCUTION INTERJECTIVE Tant mieux ! Cela est bien. Vous allez bien ? Tant mieux ! 
 mieux-etre , n. m. inv.Bien-etre superieur, situation meilleure. Des mieux-etre. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : mieux-etre, avec un trait d'union.2  Le mot mieux-etre marque un progres, une amelioration dans la vie materielle. 
 mievre , {mievre} adj.(Pej.) D'un charme un peu pueril, affecte. Note.- Attention a l'orthographe : mievre. 
 mievrement , {mievrement} adv.D'une facon mievre. 
 mievrerie , {mievrerie} n. f.Gentillesse affectee. 
 mignardise , n. f.Grace affectee. 
 mignon , , onne  adj. et n. m. et f. Adjectif. Charmant, gracieux. Elle est mignonne. Nom masculin et feminin. Personne mignonne, en parlant des enfants surtout. (Vx) Favori. Les mignons d'Henri III.Note.- Attention a l'orthographe : mignon, mignonne. 
 migraine , n. f. Douleur intense dans une partie de la tete. Mal de tete.Note.- Attention a l'orthographe : migraine. 
 migraineux , , euse  adj. et n. m. et f.Qui souffre de la migraine. 
 migrateur , , trice  adj. et n. m.Se dit des oiseaux qui se deplacent pour suivre les saisons. 
 migration , n. f.Deplacement de certains animaux qui changent de climat suivant les saisons. La migration des oies blanches. Note.- Pour designer les deplacements de personnes, on emploie plutot les mots emigration, immigration. 
 migratoire , adj.Relatif a une migration. Un mouvement migratoire. Note.- Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin : migratoire. 
 migrer , v. intr.Faire une migration. 
 mihrab , n. m. inv.Niche decoree d'une mosquee, indiquant l'orientation de La Mecque. Le mihrab de Cordoue. 
 mi-jambe (a) , loc. adv.a la hauteur du mollet. Elle avait de l'eau jusqu'a Mi-jambe, jusqu'a mi-jambes. Note.- La locution peut s'ecrire au singulier ou au pluriel. 
 mijauree , n. f.Femme d'une pruderie affectee. Note.- Attention a l'orthographe : mijauree. 
 mijoter , v. tr., intr. Transitif - Faire cuire lentement.- (Fig.) Comploter. Mijoter une blague. Intransitif Cuire a petit feu. Boeuf mijote. La soupe mijote.Note.- Attention a l'orthographe : mijoter. 
 mil , V. mille. 
 mil , n. m.Cereale. Farine de mil. 
 MIle ,  Abreviation de mademoiselle. L'abreviation de mesdemoiselles est MIles. 
 milice , n. f.Police auxiliaire. Note.- Attention a l'orthographe : milice. 
 milicien , , ienne  n. m. et f.Soldat d'une milice. Note.- Attention a l'orthographe : milicien. 
 milieu , n. m. Centre d'un lieu, d'une chose. Le milieu de la ville. Au milieu de, au beau milieu de, en plein milieu de. Dans, parmi. Le juste milieu. Ce qui est egalement eloigne de deux extremites, de deux exces contraires. Entourage. Le milieu geographique, les milieux bien informes. 
 militaire , adj. et n. m.Qui fait partie de l'armee. 
 militairement , adv.Par la force armee. 
 militant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui combat. Nom masculin et feminin. Membre actif d'une organisation, d'un syndicat, d'un parti. Des militants tres motives. 
 militantisme , n. m.Activite du militant. Note.- Attention a l'orthographe : militantisme. 
 militarisation , n. f.Organisation sous une forme militaire. 
 militariser , v. tr.Donner un caractere militaire. 
 militer , v. intr.Agir en faveur de quelqu'un, de quelque chose. 
 mille , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif numeral invariable. Dix fois cent. Ils ont recueilli trois mille votes. Nom masculin invariable.Le nombre mille. 
 mille , n. m.Unite de distance en navigation aerienne ou maritime. Note.- Ce nom prend la marque du pluriel. 
 mille- , pref.Les mots composes avec mille- ont le plus souvent un second element au pluriel (un mille-pattes), parfois au singulier (un mille-feuille). 
 mille-feuille , n. m.Gateau de pate feuilletee. Des mille-feuilles succulents. 
 millenaire , adj. et n. m. Adjectif. Qui a mille ans au moins. Une legende millenaire. Nom masculin. Periode de mille ans.Note.- Les nombres servant a marquer les millenaires s'ecrivent en chiffres romains. Le IIIe millenaire.Note.- Attention a l'orthographe : millenaire. 
 mille-pattes , n. m. inv.Insecte. Des mille-pattes. Note.- Attention a l'orthographe : mille-pattes. 
 milleraies , n. m. inv.Tissu a cotes tres fines. Du velours milleraies. Note.- Attention a l'orthographe : milleraies. 
 millesime , n. m.Annee figurant comme date sur les monnaies, certaines bouteilles de vin, etc. C'est un excellent millesime pour les bordeaux. 
 millesime , , ee  adj.Marque d'un millesime. 
 millet , n. m.Cereale. Farine de millet. 
 milli- , pref. Symbole m (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 0,001 l'unite qu'il precede. Des millimetres. Sa notation scientifique est 10-3.Note.- Les mots composes du prefixe milli- s'ecrivent en un seul mot. 
 milliampere ,  Symbole mA (s'ecrit sans point). Millieme d'ampere. 
 milliard , n. m. Symbole G (s'ecrit sans point). Mille millions. 
 milliardaire , adj. et n. m. et f.Qui possede un ou plusieurs milliards (d'unites monetaires). Milliardaire en francs. 
 milliardieme , adj. et n. m.Se dit de chaque partie d'un tout divise en un milliard de parties egales. 
 millibar , n. m.(Meteor.) Millieme de bar. 
 millieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de mille. La millieme fois. Nom masculin. La millieme partie d'un tout. Les cent milliemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le millieme rang. Elles sont les milliemes gagnantes. 
 millier , n. m. Nombre de mille environ. La nomenclature atteindra plusieurs milliers d'entrees.Note.- Contrairement a l'adjectif mille qui est invariable, le nom millier prend la marque du pluriel. Grande quantite. Un millier de personnes seront presentes. Note.- L'accord du verbe ou de l'adjectif se fait avec le complement au pluriel du nom. 
 milligramme , n. m. Symbole mg (s'ecrit sans point). Millieme partie du gramme. 
 millilitre , n. m. Symbole ml (s'ecrit sans point). Millieme partie du litre. 
 millimetre , n. m. Symbole mm (s'ecrit sans point). Millieme partie du metre. 
 millimetre , , ee  adj.Gradue en millimetres. 
 million , n. m. Symbole M (s'ecrit sans point). Mille fois mille. Le total s'eleve a quinze millions de francs. 
 millionieme , adj. et n. m.Se dit de chaque partie d'un tout divise en un million de parties egales. Note.- Attention a l'orthographe : millionieme. 
 millionnaire , adj. et n. m. et f.Qui possede un ou plusieurs millions (d'unites monetaires). Millionnaire en francs. Note.- Attention a l'orthographe : millionnaire. 
 millivolt , n. m. Symbole mV (s'ecrit sans point). Millieme de volt. 
 milord , n. m.(Vx) Titre donne aux lords anglais. 
 mime , n. m. et f.Acteur qui s'exprime par les attitudes et les gestes. 
 mimer , v. tr.Reproduire par des gestes, a l'exclusion de la parole. 
 mimetisme , {mimetisme} n. m.Propriete de certains animaux de prendre l'apparence, la couleur de leur milieu pour mieux se dissimuler. 
 mimique , n. f. Art de l'imitation par gestes. Ensemble des gestes et des expressions qui accompagnent la parole. 
 mimodrame , n. m.Spectacle de pantomime. 
 mimosa , n. m.Arbrisseau produisant de petites fleurs jaunes parfumees. Des gerbes de mimosa. Des mimosas odorants. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un mimosa. 
 min , Symbole de minute. 
 minable , adj. et n. m. et f.(Fam.) Mediocre. 
 minaret , n. m.Tour d'une mosquee. 
 minauder , v. intr.Prendre des manieres affectees pour attirer l'attention. 
 minauderie , n. f.Mine affectee. 
 mince , adj. Qui n'a pas beaucoup d'epaisseur. Un papier trop mince. elance. Elle est tres mince. 
 mince ! , interj.(Fam.) Exclamation de surprise, d'admiration, de mecontentement. Mince alors, j'ai oublie mes cles ! 
 minceur , n. f.Caractere de ce qui est mince. 
 mincir , v. tr., intr. Transitif. Faire paraitre plus mince. Intransitif. Devenir plus mince. 
 mine , n. f. Apparence. Elle a bonne mine. Faire mine de. Faire semblant de. Faire grise mine. Reserver un mauvais accueil. Ne pas payer de mine. Ne pas inspirer confiance. Lieu d'ou l'on extrait des mineraux. Une mine d'or. (Fig.) Ressource precieuse. C'est une mine de renseignements. Engin explosif. 
 miner , v. tr. Placer des mines. (Fig.) Attaquer lentement. Les soucis minent son energie. 
 minerai , n. m. Fragment de terrain contenant des mineraux. Des minerais tres riches.Note.- Attention a l'orthographe : minerai. 
 mineral , {mineral} , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif. Relatif aux minerais. Des sels mineraux. Eau minerale. Eau qui contient des mineraux. Nom masculin. Roche. Des mineraux recherches. 
 mineralier , {mineralier} n. m.Cargo destine au transport des minerais. 
 mineralisation , {mineralisation} n. f.Action de mineraliser. 
 mineraliser , {mineraliser} v. tr.Modifier par l'addition de mineraux. 
 mineralogie , {mineralogie} n. f.etude des mineraux. 
 mineralogique , {mineralogique} adj. Relatif a la mineralogie. Plaque mineralogique. Plaque d'immatriculation. 
 mineralogiste , {mineralogiste} n. m. et f.Specialiste de la mineralogie. 
 minerve , n. f.Appareil orthopedique pour maintenir le cou. Note.- Quand il s'agit de la deesse, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 minestrone , n. m. Soupe de legumes a l'italienne. Des minestrones delicieux.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un minestrone. 
 minet , , ette  n. m. et f. (Fam.) Chat. Jeune homme, jeune femme a la mode. 
 mineur , n. m.Personne qui travaille a l'exploitation d'une mine. 
 mineur , , eure  adj. et n. m. et f.Qui n'a pas atteint l'age de la majorite (18 ans). Une enfant mineure. Interdit aux mineurs. Ant. majeur. 
 mini- , pref. element du latin signifiant    moins   . Tres petit, tres court. Un minibus, une minijupe. 
 miniature , n. f. Peinture de tres petite dimension. En miniature. De format tres reduit. Un train en miniature.Note.- Le mot s'emploie egalement comme un adjectif et prend la marque du pluriel. Des trains miniatures. 
 miniaturisation , n. f.Action de miniaturiser. 
 miniaturiser , v. tr.Donner des dimensions tres reduites a quelque chose. 
 minibus , ou minicar n. m.Petit car. 
 minier , , iere  adj.Relatif aux mines. L'industrie miniere. 
 minijupe , n. f.Jupe tres courte. Porter des minijupes. 
 minima , V. minimum. 
 minimal , , ale, aux  adj.Qui constitue un minimum. Des resultats minimaux. La vitesse minimale. Note.- L'emploi de la forme francaise de cet adjectif est a preferer a la forme latine minimum. 
 minime , adj.Tres petit, infime. Note.- a l'origine, l'adjectif etait un superlatif qui signifiait    le plus petit   ; il a perdu ce sens et peut donc etre precede de plus, tres, etc. Le plus minime insecte. 
 minimisation , n. f.Action de minimiser. 
 minimiser , v. tr.Reduire au minimum. Minimiser un incident. 
 minimum , adj. et n. m. Nom masculin. Limite inferieure. Des minimums, des minima.Note.- Ce mot d'origine latine a ete francise et s'ecrit generalement au pluriel avec un s. Le pluriel latin est egalement employe, minima. Adjectif. Minimal. Des vitesses minimums.Note.- L'adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin, mais prend la marque du pluriel. L'emploi de l'adjectif minimal est a privilegier. 
 ministere , n. m. (Litt.) Sacerdoce. Division administrative de l'etat dirigee par un ministre.Note.- Contrairement aux designations des organismes, des institutions, des services de l'etat qui s'ecrivent avec une majuscule initiale, les denominations de ministeres prennent la majuscule a chacun des noms specifiques de la designation; le mot ministere et les adjectifs qui determinent les noms s'ecrivent avec des minuscules. Le ministere de l'education nationale, le ministere de l'Interieur, le ministere des Finances. 
 ministeriel , , ielle  adj. Relatif a un ministere. Qui emane d'un ministere. Un arrete ministeriel. 
 ministrable , adj.Susceptible d'etre nomme ministre. 
 ministre , n. m.Personne chargee de la direction d'un ministere. Le premier ministre, un ministre d'etat, le Conseil des ministres. 
 Minitel , n. m. (n. depose)Petit terminal permettant l'acces a des banques de donnees par l'intermediaire d'un reseau telephonique. Des Minitels pratiques. Elle consulte son minitel. Note.- Le nom de cet appareil, commercialise par les P.T.T., est un nom depose qui s'ecrit avec une majuscule; cependant il est de plus en plus orthographie avec une minuscule initiale. 
 minois , n. m.Visage joli et charmant. 
 minoritaire , adj.Qui appartient a une minorite. 
 minorite , n. f.Le petit nombre. Une minorite de partisans a vote, ou ont vote contre la proposition. Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite.Ant. majorite. 
 minoterie , n. f.etablissement industriel ou l'on transforme les grains en farine. 
 minou , n. m.Petit chat, dans le langage enfantin. Des minous enjoues. 
 minuit , n. m. Le milieu de la nuit. Debut de la premiere heure du jour (24 heures ou 0 heure).Note.- Attention au genre masculin de ce nom. Il est minuit et demi (0 h 30). Le dernier metro part a minuit precis. Quand le nom minuit est sujet, le verbe s'accorde au singulier. Minuit sonne. 
 minuscule , adj. et n. f. Adjectif. Tres petit. Un minuscule oiseau. Nom feminin. Petite lettre. 
 minus habens , n. m. et f. inv. Personne peu intelligente.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 minutage , n. m.Action de minuter. 
 minute , n. f. Symbole min (s'ecrit sans point). Unite de mesure de temps valant 60 secondes. Notation de l'heure La notation de l'heure reunit les indications des unites par ordre decroissant, sans interposition de virgule et avec un espace de part et d'autre de chaque symbole. 14 h 25 min 45 s. Symboles Les symboles des unites de mesure n'ont pas de point abreviatif, ne prennent pas la marque du pluriel et ne doivent pas etre divises en fin de ligne. C'est a 15 h 35 min que le train part. Uniformite L'heure doit etre indiquee de facon homogene: - si le nom d'une unite est inscrit au long, les noms des autres unites devront etre notes en toutes lettres. 14 heures 8 minutes (et non * 14 heures 8 min).- si le nom de la premiere unite est abrege, le second sera egalement abrege ou omis. 14 h 8 min ou 14 h 8. Fraction horaire La fraction horaire n'etant pas decimale, il n'y a pas lieu d'ajouter un zero devant les unites. 1 h 5 (et non *1 h 05). 
 minuter , v. tr.Determiner avec precision la duree d'une activite. 
 minuterie , n. f.Appareil permettant d'etablir ou de supprimer automatiquement le courant electrique. Une cafetiere dotee d'une minuterie. 
 minutie , n. f. Soin, precision.Note.- Attention a l'orthographe: minutie. 
 minutieusement , adv.Avec minutie. 
 minutieux , , ieuse  adj.Meticuleux. 
 mirabelle , n. f.Petite prune de couleur jaune. Note.- Attention a l'orthographe: mirabelle. 
 miracle , n. m. evenement extraordinaire. (En appos.) Solution miracle, recette miracle, remede miracle. Mis en apposition, le mot miracle prend la marque du pluriel. Des solutions miracles. Par miracle. D'une facon inattendue, inesperee. 
 miracule , , ee  adj. et n. m. et f.Qui a ete l'objet d'un miracle. 
 miraculeusement , adv.D'une maniere surprenante. 
 miraculeux , , euse  adj.Qui tient du miracle. Une guerison miraculeuse. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - merveilleux, exceptionnel;- prodigieux, qui tient du prodige;- surhumain, qui depasse les possibilites habituelles de la personne humaine. 
 mirador , n. m.Poste d'observation, de surveillance de camp de detention. Des miradors. 
 mirage , n. m.Illusion d'optique. Note.- Ne pas confondre avec le mot miroitement qui designe l'eclat jete par une surface polie ou reflechissant la lumiere. 
 mire , n. f. Repere de visee d'une arme a feu. Point de mire. (Fig.) Personne, chose qui attire tous les regards. Des points de mire.Hom. myrrhe, resine aromatique. 
 mirer , v. tr., pronom. Transitif. Examiner a contre-jour. Mirer des oeufs. Pronominal. (Litt.) Se refleter. 
 mirifique , adj.(Vx, iron.) etonnant. 
 mirobolant , , ante  adj.(Fam.) Merveilleux, trop beau pour etre vrai. Des histoires mirobolantes. Note.- Attention a l'orthographe: mirobolant. 
 miroir , n. m.Glace de verre destinee a refleter l'image des objets. Note.- Attention a l'orthographe: miroir. 
 miroitement , n. m.eclat jete par une surface polie ou reflechissant la lumiere. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : miroitement.2  Ne pas confondre avec le mot mirage qui designe une illusion d'optique. 
 miroiter , v. intr. Briller. Faire miroiter. Chercher a convaincre a l'aide de fausses promesses. 
 miroiterie , n. f.Industrie des miroirs. 
 miroton , ou mironton n. m.Boeuf bouilli avec des oignons et du vin blanc. Note.- Familierement, ce nom est egalement nomme mironton. 
 misandre , adj. et n. f.Qui hait les hommes. Note.- La misandre hait les hommes, le misogyne, les femmes et le ou la misanthrope, la totalite du genre humain.Ant. misogyne. 
 misanthrope , adj. et n. m. et f.Qui hait le genre humain. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : misanthrope.2  Le ou la misanthrope hait la totalite du genre humain, la misandre hait les hommes et le misogyne hait les femmes. 
 misanthropie , n. f.Aversion pour le genre humain. Note.- Attention a l'orthographe: misanthropie. 
 mise , n. f. Action de mettre, resultat de cette action. Une mise en chantier. Mise au point. Clarification. Mise a pied. Suspension du contrat de travail a titre disciplinaire ou economique. Mise en liberte, mise en place, mise en service, mise en scene.Note.- Dans ces expressions, le complement est au singulier. Mise en plis, mise en ondes, mise en pages. Note.- Dans ces expressions, le complement est au pluriel. 
 mise en pages , n. f. (Typogr.) Action de disposer les titres, les cliches, le texte, etc., pour obtenir des pages pretes a etre imprimees. (Inform.) Action de disposer les donnees en vue de leur affichage, de leur impression ou de leur memorisation par un systeme informatique.Note.- Ne pas confondre avec le mot formatage qui designe en informatique l'operation qui consiste a preparer un support physique en vue de lui permettre de recevoir une information selon un format particulier. 
 miser , v. tr. Transitif. Disposer comme enjeu. Miser 500 F sur un cheval. Transitif indirect. Se fonder sur. Miser sur la competence d'un collaborateur. 
 miserable , {miserable} adj. et n. m. et f.Qui est dans la misere. 
 miserablement , {miserablement} adv.Dans la misere, la pauvrete. 
 misere , {misere} n. f.Indigence. 
 miserere , ou miserere n. m. inv. Psaume. Chant compose sur les paroles de ce psaume.Note.- Le mot conserve sa forme latine: il s'ecrit sans accent et ne prend pas la marque du pluriel. Il peut etre francise: il s'ecrit alors avec des accents et prend la marque du pluriel. Des miserere, des misereres. 
 misereux , {misereux} , euse  adj. et n. m. et f.Pauvre. 
 misericorde , {misericorde} n. f.Clemence. 
 misericordieux , {misericordieux} , ieuse  adj.Clement. 
 mis(o)- , pref.element du grec signifiant    hair   . Misogyne. 
 misogyne , adj. et n. m.Qui hait les femmes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : misogyne.2  Le misogyne hait les femmes, la misandre, les hommes et le ou la misanthrope, la totalite du genre humain. 
 misogynie , n. f.Aversion pour les femmes. Note.- Attention a l'orthographe : misogynie. 
 missel , n. m.Livre liturgique. 
 missile , n. m.Projectile teleguide. Note.- Attention a l'orthographe : missile. 
 mission , n. f. Fonction confiee a quelqu'un. Mission accomplie. Ensemble des personnes chargees d'entreprendre une action au nom d'un gouvernement, d'une organisation. Une mission diplomatique, scientifique. 
 missionnaire , adj. et n. m. et f.Religieux charge de convertir a une religion. Note.- Attention a l'orthographe : missionnaire. 
 missive , n. f.(Litt.) Lettre. Note.- Attention a l'orthographe : missive. 
 mistral , n. m.Vent violent qui souffle du nord sur la France mediterraneenne. Note.- Les noms de vents s'ecrivent avec une minuscule. 
 MIT , Sigle de Massachusetts Institute of Technology. 
 mitaine , n. f. Gant qui decouvre le bout des doigts. Au Canada, en Suisse, synonyme de moufle.Note.- Ne pas confondre avec le mot gant qui designe une partie de l'habillement qui couvre la main et les doigts separement. 
 mite , n. f.Insecte dont les larves rongent les lainages, les fourrures. Un lainage mange aux mites, par les mites. Hom. mythe, recit fabuleux. 
 mite , {mite} , ee  adj.Ronge par les mites. 
 mi-temps , n. f. inv. Dans les sports d'equipe, pause au milieu d'un match. Des mi-temps. a mi-temps, locution adverbiale. a temps partiel. Il travaille a mi-temps. 
 miteux , , euse  adj.D'aspect miserable. 
 mitige , , ee  adj.Adouci. 
 mitigeur , n. m.Robinet destine a regler le debit et la temperature d'un melange d'eau chaude et d'eau froide. 
 mitonner , v. tr., intr. Transitif. Faire mijoter. Il va leur mitonner un bon petit plat. Intransitif. Mijoter, en parlant d'aliments.Note.- Attention a l'orthographe : mitonner. 
 mitoyen , , enne  adj.Qui appartient a deux proprietes contigues et les separe. Un mur mitoyen, une allee mitoyenne. Note.- Attention a l'orthographe : mitoyen, mitoyenne. 
 mitraillade , n. f.Decharge simultanee de plusieurs armes a feu. 
 mitraillage , n. m.Action de mitrailler. 
 mitraille , n. f.Decharge d'artillerie. Tomber sous la mitraille. 
 mitrailler , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous mitraillions, (que) vous mitrailliez. Tirer de nombreux coups de fusil, de mitrailleuse sur un objectif. Mitrailler une voiture. 
 mitraillette , n. f.Arme portative a tir automatique. 
 mitrailleuse , n. f.Arme a tir automatique. 
 mitre , n. f.Coiffure des eveques. 
 mi-voix (a) , loc. adv.D'une voix faible. Parler a mi-voix. 
 mixage , n. m.(Cin.) Integration sur une meme bande des differents enregistrements sonores d'un film. Note.- Ne pas confondre avec le mot montage qui designe l'integration des elements visuels d'un film sur une bande finale. 
 mixer , v. tr.(Cin.) Proceder au mixage d'un film. 
 mixer , ou mixeur n. m.(Anglicisme) Appareil electrique servant a melanger des denrees alimentaires, melangeur. Des mixers, des mixeurs. 
 mixite , n. f.Caractere de ce qui est mixte. 
 mixte , adj.Qui comprend des personnes des deux sexes. Une classe mixte. Note.- Attention a l'orthographe : mixte. 
 mixtion , n. f.Action de melanger des drogues a des fins medicales. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : mixtion.Hom. miction, action d'uriner. 
 mixture , n. f. (Pharm.) Melange de plusieurs substances. (Fig.) Melange peu appetissant. 
 MJ , Symbole de megajoule. 
 ml , Symbole de millilitre. 
 mm , Symbole de millimetre. 
 MM. , Abreviation de messieurs. 
 Mme , Abreviation de madame. L'abreviation de mesdames est Mmes. 
 Mn , Symbole de manganese. 
 mnemonique , {mnemonique} adj.Syn. mnemotechnique. 
 mnemotechnique , {mnemotechnique} adj. Qui facilite la memorisation. Pour retenir les conjonctions, on a recours a l'association suivante:    mais ou et donc or ni car    (mais ou est donc Ornicar?). Syn. mnemonique. 
 -mnese , {-mnese} , -mnesie, -mnesique  suff.elements du grec signifiant    se souvenir   . Amnesie. 
 Mo , Symbole de mega-octet. 
 mobile , adj. et n. m. Adjectif Qui peut se mouvoir ou etre mu. Une piece mobile.Ant. immobile.  Nom masculin - Motif. Quel est le mobile du crime ?- Composition suspendue dont les elements entrent en mouvement sous l'influence du vent ou d'un moteur.- Corps en mouvement. 
 mobilier , , iere  adj. et n. m. Adjectif. (Dr.) Qui se rapporte aux biens meubles. Les valeurs mobilieres. Ant. immobilier. Nom masculin. Ameublement. Un mobilier tres moderne, rustique. 
 mobilisateur , , trice  adj.Motivant. 
 mobilisation , n. f.Action de mettre une armee sur le pied de guerre. 
 mobiliser , v. tr., pronom. Transitif - Ordonner une mobilisation.- Motiver. Mobiliser les participants a une reunion. Pronominal Rassembler toute son energie pour l'accomplissement de quelque chose. 
 mobilite , n. f.Caractere de ce qui peut se mouvoir. 
 mobylette , n. f. (n. depose)Cyclomoteur. Notes.- 1  Ce nom est une marque deposee passee dans l'usage et qui s'ecrit maintenant avec une minuscule.2  Attention a l'orthographe : mobylette. 
 mocassin , n. m.Chaussure plate, souple et sans lacets. 
 moche , adj.(Fam.) Laid, mauvais. 
 modal , , ale, aux  adj.(Gramm.) Relatif aux modes des verbes. 
 modalite , n. f.Forme particuliere que peut revetir une chose, un acte. Les modalites de paiement. 
 mode , n. m. et f. Nom masculin - Methode. Un mode d'emploi.- (Gramm.) Forme verbale. Le mode indicatif.- Maniere dont une action se fait. Un mode de vie. Nom feminin - Facon de vivre, gouts d'une certaine epoque.- Industrie du vetement. Travailler dans la mode. a la mode. Au gout du jour. a la mode de. a la maniere de. 
 modelage , n. m.Action de modeler. Note.- Attention a l'orthographe : modelage. 
 modele , {modele} adj. et n. m. Adjectif Exemplaire. Des etudiantes modeles. Nom masculin - Personne reproduite par l'art ou la photographie. Dessin d'apres un modele.- Exemple a suivre. Un modele de patience.Note.- Le nom n'a pas de forme feminine.- Objet qui peut etre reproduit a de multiples exemplaires. Modele reduit. Maquette. Note.- Attention a l'orthographe : modele. 
 modeler , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il modele, il modelait. Transitif - Faconner. De la pate a modeler.- Fixer d'apres un modele. Elle modele sa facon de travailler sur celle de ses collegues. Pronominal Regler sa conduite sur (quelqu'un, quelque chose). 
 modelisation , {modelisation} n. f.Representation sous forme de modele. Note.- Attention a l'orthographe : modelisation. 
 modem , n. m.(Inform.) Unite peripherique qui permet a un ordinateur de communiquer par ligne telephonique. Des modems fiables. Note.- Ce terme resulte de la contraction des mots modulateur-demodulateur. 
 moderateur , {moderateur} , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui tempere, modere, concilie.- Ticket moderateur. Partie des frais medicaux laissee a la charge des beneficiaires de l'assurance-maladie. Nom masculin et feminin - Personne qui modere, tempere. C'est un excellent moderateur.- Machine qui a pour fonction de regulariser un fonctionnement. Le moderateur d'une horloge. 
 moderation , {moderation} n. f.Reserve, retenue. 
 moderato , adv. (Mus.) D'un mouvement modere. Moderato cantabile.Note.- Attention a l'orthographe : moderato. 
 modere , {modere} , ee  adj. Sage. Moyen, raisonnable. Habitation a loyer modere (H.L.M.).Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - modeste, simple, mediocre;- modique, a bas prix.Ant. immodere. 
 moderement , {moderement} adv.Avec moderation. 
 moderer , {moderer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je modere, mais je modererai. Transitif. Temperer. Modere tes transports! Pronominal. Se contenir. Ils se sont moderes. 
 moderne , adj. et n. m.Actuel. 
 modernisation , n. f.Action de moderniser. 
 moderniser , v. tr., pronom. Transitif. Rendre moderne, renover. Moderniser une cuisine, une facon de proceder. Pronominal. Adopter les usages modernes. L'entreprise s'est modernisee. 
 modernisme , n. m.Gout de ce qui est moderne. 
 modernite , n. f.Caractere de ce qui est moderne. 
 modeste , adj. Qui est exempt de vanite. Vous etes trop modeste. Simple, sans faste. Un logement modeste.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - modere, a prix moyen;- modique, a bas prix. 
 modestement , adv.D'une maniere modeste. 
 modestie , n. f.Simplicite, reserve, pudeur. 
 modicite , n. f.Caractere de ce qui est modique. La modicite d'une somme. 
 modification , n. f.Changement. Apporter des modifications a un texte de loi. 
 modifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous modifiions, (que) vous modifiiez. Transitif. Changer. Modifier l'aspect d'un immeuble. Pronominal. Devenir different. Ses traits se sont modifies. 
 modique , adj.Bas, de peu de valeur. Pour une modique somme. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - modere, a prix moyen;- modeste, simple, mediocre. 
 modiquement , adv.D'une maniere modique. 
 modiste , n. m. et f.Personne qui fabrique des chapeaux. 
 modulaire , adj. Relatif a un module. Construit a l'aide de modules.Note.- Attention a l'orthographe : modulaire. 
 modulateur , , trice  adj. et n. m. et f. Dispositif permettant de moduler un signal. Modulateur-demodulateur. (Inform.) Modem. 
 modulation , n. f.Technique consistant a transformer un signal en un autre signal. Modulation d'amplitude (V. MA). 
 modulation de frequence , n. f. Abreviation MF. Mode de transmission d'un signal. emission en modulation de frequence.Note.- Toutefois, l'abreviation internationale est FM. La radio FM. 
 module , n. m. element destine a entrer dans la realisation d'un ensemble par juxtaposition ou combinaison. element d'un vehicule spatial. Un module lunaire.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un module. 
 moduler , v. tr., intr. Transitif - Articuler. Moduler des sons.- Adapter. Une methode de recherche modulee selon des criteres determines. Intransitif (Mus.) Passer d'une tonalite a une autre. 
 modus vivendi , n. m. inv. Accord qui permet a deux parties en litige de coexister sans heurt.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 moelle , n. f. Substance molle de l'interieur des os.Note.- Attention a l'orthographe : moelle. 
 moelleusement , adv.D'une maniere moelleuse. Note.- Attention a l'orthographe : moelleusement. 
 moelleux , , euse  adj.Doux, confortable. Un fauteuil moelleux. 
 moeurs , n. f. pl. Coutumes, usages. Les bonnes moeurs, des moeurs douteuses.Note.- Ce nom est toujours pluriel. 
 mohair , n. m.Poil de la chevre angora. Des mohairs. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : mohair.2  En apposition, le nom est invariable. Des laines mohair. 
 moi , pron. pers. Pronom de la premiere personne du singulier masculin et feminin. EMPLOIS - Complement d'objet direct. ecoutez-moi.- Complement d'objet indirect. Il est a moi.- Complement circonstanciel. Elle est chez moi.- Complement determinatif. En memoire de moi.- Complement de l'adjectif. Digne de moi.- Attribut. L'etat c'est moi. (Louis XIV).- Sujet pour renforcer le pronom je. Moi, j'ai dit cela ? Locutions - a moi! a l'aide!- Quant a moi! En ce qui me concerne.- Chez moi. Dans ma maison.Note.- La locution s'ecrit sans trait d'union (ils sont chez moi), contrairement au nom masculin chez-moi qui s'ecrit avec trait d'union (mon chez-moi). 
 moi , n. m. inv.La personne humaine. Nos divers moi. 
 moignon , n. m.Ce qui reste d'un membre ampute. 
 moindre , adj. Plus petit en quantite, en qualite, en intensite. C'est un moindre mal. Le moindre. Superlatif absolu. Le plus petit. Moindre que + indicatif. Cette quantite est moindre que celle qui avait ete prevue. Le moindre que + subjonctif. Ce don est bien le moindre que vous puissiez faire.Note.- Le verbe se met generalement au subjonctif; on peut employer l'indicatif si l'on veut marquer davantage la realite que la possibilite. Ce don est le moindre qu'il a fait. 
 moindrement , adv. Le moins du monde. Le moindrement. Tant soit peu. S'il etait le moindrement prudent, il prendrait cette precaution elementaire. 
 moine , n. m.Religieux qui vit en communaute. 
 moineau , n. m.Oiseau passereau a livree brune. Des moineaux. 
 moins-value , n. f.(econ.) Perte de valeur. Des moins-values. Ant. plus-value. 
 moire , n. f.Tissu chatoyant. Note.- Attention a l'orthographe : moire. 
 moire , , ee  adj.Qui chatoie comme la moire. Une soie moiree. 
 moirer , v. tr.Rendre chatoyant. 
 moirure , n. f.Chatoiement d'une surface. 
 mois , n. m.Chacune des douze divisions de l'annee. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. Le mois de mai. 
 moise , {moise} n. m.Petit berceau. Note.- Attention a l'orthographe : moise. 
 moisi , , ie  adj. et n. m. Adjectif. Couvert de moisissure. Du pain moisi. Nom masculin. Ce qui est moisi, moisissure. Il y a du moisi sur les confitures. 
 moisir , v. tr., intr. Transitif Couvrir de moisissure. L'humidite a moisi les papiers peints. Intransitif - Se couvrir de moisissure. Le pain a moisi.- Rester improductif. Il y a des personnes qui moisissent dans certains emplois. 
 moisissure , n. f.Alteration d'une substance sous l'influence de la chaleur. 
 moisson , n. f.Recolte. 
 moissonnage , n. m.Action de moissonner. Note.- Attention a l'orthographe : moissonnage. 
 moissonner , v. tr.Faire la recolte. Note.- Attention a l'orthographe : moissonner. 
 moissonneur , , euse  n. m. et f.Personne chargee de faire la moisson. 
 moissonneuse , n. f. Machine agricole qui sert a moissonner les epis de ble. Moissonneuse-batteuse, moissonneuse-lieuse. Des moissonneuses-batteuses, des moissonneuses-lieuses. 
 moite , adj.Se dit de la peau recouverte de sueur. Avoir les mains moites. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : moite.2  Ce mot conserve la meme forme au masculin et au feminin. 
 moiteur , n. f.Legere humidite. 
 moitie , n. f. Une des deux parties egales en lesquelles un tout est divise. Plus de la moitie des accidents sont dus ou est due a la negligence. Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel, suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite. Locutions adverbiales - a moitie. a demi.- a moitie chemin. Au milieu de l'espace a parcourir.- a moitie prix. Pour la moitie du prix.- Moitie-moitie. (Fam.) En deux parts egales. 
 moka , n. m.- Variete de cafe - Gateau aromatise au cafe ou au chocolat. Des mokas chauds avec de la creme glacee. 
 mol , V. mou. 
 molaire , n. f.Dent dont la fonction est de broyer. Note.- Attention a l'orthographe : molaire. 
 mole , {mole} n. m.Ouvrage en maconnerie destine a proteger l'entree d'un port. 
 moleculaire , {moleculaire} adj.Qui est relatif aux molecules. 
 molecule , {molecule} n. f.La plus petite portion d'un corps qui puisse exister a l'etat libre. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une molecule. 
 molester , v. tr.Brutaliser. 
 moleter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je molette, je moletterai, mais je moletais. Travailler a l'aide d'une molette. 
 molette , n. f.Roulette dentee. Une cle a molette. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : molette.2  Ne pas confondre avec l'adjectif feminin mollette qui se dit de ce qui est un peu mou. 
 mollasson , , onne  adj. et n. m. et f.(Fam.) Apathique. 
 molle , V. mou. 
 mollement , adv.Sans energie. 
 mollesse , n. f.Indolence. 
 mollet , n. m.Partie posterieure de la jambe, entre le jarret et la cheville. Note.- Ne pas confondre avec le mot jarret qui se dit de la partie de la jambe situee derriere l'articulation du genou, chez l'homme. 
 mollet , , ette  adj.Un peu mou. Un oeuf mollet. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : mollet.2  Ne pas confondre l'adjectif feminin avec le mot molette qui designe une roulette dentee. 
 molletiere , adj. et n. f. Adjectif. Qui couvre le mollet. Des bandes molletieres. Nom feminin. Guetre. 
 molleton , n. m.etoffe moelleuse et chaude. Note.- Attention a l'orthographe : molleton. 
 molletonne , , ee  adj.Double de molleton. Note.- Attention a l'orthographe : molletonne. 
 molletonner , v. tr.Mettre une doublure de molleton. Note.- Attention a l'orthographe : molletonner. 
 mollir , v. intr.Devenir mou. 
 mollo , adv.(Fam.) Doucement. 
 mollusque , n. m.Animal invertebre vivant le plus souvent dans une coquille protectrice. 
 molosse , n. m.Gros chien de garde. 
 mome , {mome} adj. et n. m. et f.(Fam.) Enfant. 
 moment , n. m. Instant. Le moment present. a tout moment, locution adverbiale. Souvent. Note.- Dans cette expression, le mot s'ecrit au singulier. Par moments, locution adverbiale. a l'occasion. Note.- Dans cette expression, le mot s'ecrit au pluriel. Jusqu'au moment ou + indicatif ou conditionnel. Il la suivit des yeux jusqu'au moment ou elle se perdit dans la foule. Note.- Avec cette locution, le verbe est a l'indicatif ou au conditionnel pour marquer une realisation effective ou eventuelle. En ce moment, locution adverbiale. Presentement. Dans un moment. Bientot. D'un moment a l'autre, locution adverbiale. Incessamment. 
 momentane , , ee  adj.Passager. 
 momentanement , adv.Pendant un moment. Note.- Attention a l'orthographe : momentanement. 
 momie , n. f.Corps embaume. 
 momification , n. f.Action de momifier. 
 momifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous momifiions, (que) vous momifiiez. Transitif. Transformer un corps en momie. Pronominal. Se fossiliser. 
 mon , adj. poss. m. sing. L'adjectif possessif determine le nom en indiquant le    possesseur    de l'objet designe. Il s'accorde en genre et en nombre avec le nom determine. Mon jardin. Il s'accorde en personne avec le nom designant le    possesseur   . Ainsi, l'adjectif possessif mon renvoie a un seul    possesseur    d'un etre, d'un objet de genre masculin.Note.- Devant un nom feminin qui commence par une voyelle ou un h muet, c'est aussi la forme masculine mon qui est employee pour des raisons d'euphonie. Mon amie, mon histoire. 
 monacal , , ale, aux  adj.Semblable a l'existence d'un moine. Des rites monacaux, une cellule monacale. 
 monarchie , n. f.etat gouverne par un monarque. 
 monarchique , adj.Qui appartient a la monarchie. 
 monarchiste , adj. et n. m. et f.Partisan de la monarchie. 
 monarque , n. m.Roi, souverain. 
 monastere , n. m.Couvent habite par des moines ou des religieuses. Note.- Attention a l'orthographe : monastere. 
 monastique , adj.Propre aux moines. Une vie monastique. 
 monceau , n. m.Amoncellement. Des monceaux de documents. 
 mondain , , aine  adj. et n. m. et f. Relatif a la vie de la societe brillante, elegante. Qui sort beaucoup. 
 mondanite , n. f. Gout des choses mondaines. (Au plur.) evenements de la vie mondaine. Renoncer aux mondanites. 
 monde , n. m. Univers. La creation du monde. Societe humaine. Il y a beaucoup de monde ici. Des femmes du monde. Tout le monde. Tous.Notes.- 1  Cette locution a valeur collective se construit avec le verbe au singulier. Tout le monde le sait.2  Dans les designations geographiques, le mot s'ecrit avec une majuscule ainsi que l'adjectif qui le precede. Le Nouveau Monde. 
 mondial , , iale, iaux  adj.Qui concerne le monde entier. Des evenements mondiaux. 
 mondialement , adv.Universellement. Note.- Attention a l'orthographe : mondialement. 
 mondialiser , v. tr.Rendre mondial. 
 monegasque , {monegasque} adj. et n. m. et f.De Monaco. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 monetaire , {monetaire} adj. Qui se rapporte aux monnaies. Le marche monetaire. (econ.) Masse monetaire. Total des differentes formes de monnaie d'un pays a un moment determine. 
 mongol , , ole  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Mongolie. Nom masculin. Langue parlee par les Mongols.Notes.- 1  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose.2  Ne pas confondre avec le mot mongolien qui qualifie une personne atteinte de la trisomie 21. 
 mongolien , , ienne  adj. et n. m. et f. (Vx) De Mongolie. Atteint de la trisomie 21.Note.- Ne pas confondre avec le mot mongol qui designe ce qui est relatif a la Mongolie. 
 mongolisme , n. m.Affection congenitale due a une anomalie chromosomique. Note.- Dans la profession medicale, on preconise le remplacement du nom mongolisme par l'expression trisomie 21. 
 moniteur , n. m. monitrice n. f.Personne chargee d'enseigner certains sports. Un moniteur de ski, une monitrice de voile. Note.- Attention a l'orthographe : moniteur. 
 moniteur , n. m. Appareil utilise pour la surveillance des malades. Un moniteur cardiaque. (Inform.) ecran de visualisation. (Inform.) Programme du systeme d'exploitation destine a assurer l'enchainement des differentes parties d'un travail. 
 monnaie , n. f. Piece de metal servant d'instrument de reglement des echanges. Avez-vous de la monnaie? Ensemble des moyens de reglement. Fausse monnaie. Contrefacon de la monnaie legale. Petite monnaie. Pieces metalliques. Monnaie courante. Chose frequente. Dans cette ville, les agressions sont monnaie courante. Note.- Cette expression demeure invariable. Monnaie d'appoint. Monnaie completant une somme. Rendre a quelqu'un la monnaie de sa piece. Se venger. Servir de monnaie d'echange. Dans une negociation, servir d'instrument de reglement. 
 monnaie-du-pape , n. f.Plante decorative qui se conserve bien. Des monnaies-du-pape. 
 monnayable , adj.Qui peut se monnayer. Note.- Attention a l'orthographe : monnayable. 
 monnayer , v. tr. Le y peut etre change en i devant un e muet. Il monnaie, il monnaiera. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous monnayions, (que) vous monnayiez. Convertir en argent. (Fig.) Tirer un revenu de quelque chose. Monnayer sa competence.Note.- Attention a l'orthographe : monnayer. 
 monnayeur , n. m. Personne qui travaille a la fabrication de la monnaie. Faux-monnayeur. Personne qui fabrique de la fausse monnaie. Des faux-monnayeurs habiles.Note.- Attention a l'orthographe : monnayeur. Ce nom s'ecrit generalement avec un trait d'union et n'a pas de forme feminine. 
 mono- , pref. element du grec signifiant    unique   . Les mots composes avec le prefixe mono- s'ecrivent en un seul mot. Monocoque, monogamie. 
 monobloc , adj. inv. et n. m. Adjectif. D'une seule piece. Des carrosseries monobloc. Nom masculin. Groupe de cylindres d'un moteur d'explosion. Concevoir des monoblocs.Note.- L'adjectif est invariable, mais le nom prend la marque du pluriel. 
 monochrome , adj.Qui est d'une seule couleur. Un tableau monochrome. Note.- Attention a l'orthographe : monochrome.Ant. polychrome. 
 monochromie , n. f.Caractere de ce qui est monochrome. Note.- Attention a l'orthographe : monochromie. 
 monocle , n. m.Lorgnon a un seul verre qui s'insere dans l'arcade sourciliere. 
 monocoque , adj.Se dit d'un bateau a une seule coque, d'un vehicule sans chassis. Une voiture monocoque. Note.- Attention a la finale qui est la meme au masculin et au feminin : monocoque. 
 monocorde , adj. Qui est sur une seule note. Monotone. Une voix monocorde. 
 monogame , adj.Qui n'a qu'un seul mari ou une seule femme. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : monogame.2  Ne pas confondre avec le mot monogramme qui designe des lettres entrelacees.Ant. polygame. 
 monogamie , n. f.Regime selon lequel l'homme ne peut epouser qu'une seule femme (par opposition a polygynie), et la femme qu'un seul homme (par opposition a polyandrie). Note.- Attention a l'orthographe : monogamie.Ant. polygamie. 
 monogramme , n. m. Lettres entrelacees en un seul caractere. Signature abregee.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : monogramme.2  Ne pas confondre avec le mot monogame, qui n'a qu'un seul mari ou une seule femme. 
 monographie , n. f.etude detaillee d'un sujet determine. Faire une monographie sur l'oeuvre de Kafka. 
 monographique , adj.Qui a le caractere d'une monographie. 
 monokini , n. m.Maillot de bain feminin qui se limite a un slip. Des monokinis. 
 monolingue , adj. et n. m. et f. Qui ne parle qu'une langue. ecrit en une seule langue, par opposition a bilingue, multilingue. Une terminologie monolingue. 
 monolithe , adj. et n. m. Adjectif. Fait d'une seule pierre. Nom masculin. Monument constitue d'une pierre. Les menhirs sont des monolithes.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un monolithe. 
 monolithique , adj.Qui forme un tout homogene. Ces personnes composent un clan monolithique. Note.- Attention a l'orthographe : monolithique. 
 monologue , n. m.Scene ou un personnage seul se parle a lui-meme. 
 monologuer , v. intr.Parler seul. 
 monomoteur , , trice  adj. et n. m. Adjectif. Qui n'a qu'un seul moteur. Nom masculin. Avion a un seul moteur. 
 mononucleose , n. f.Maladie virale caracterisee par une fatigue extreme et prolongee. 
 monoparental , , ale, aux  adj.Ou il n'y a qu'un seul des deux parents. Une famille monoparentale. 
 monoplace , adj.Se dit d'un vehicule qui n'a qu'une place. Un avion monoplace. 
 monopole , n. m.Situation economique ou il n'y a qu'un seul vendeur. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - cartel, entente entre des entreprises en vue d'une action commune visant a limiter ou a supprimer la concurrence;- monopsone, situation economique ou il y a un acheteur unique et plusieurs vendeurs;- trust, fusion de plusieurs entreprises dans le but de limiter la concurrence. 
 monopoliser , v. tr. Exploiter un monopole. Accaparer. Il monopolise tout le personnel. 
 monorail , n. m.Se dit d'un chemin de fer a un seul rail. Des monorails ultrarapides. 
 monosyllabe , n. m.Mot d'une seule syllabe. Repondre par monosyllabes: oui! non? bien! 
 monosyllabique , adj.Compose d'une seule syllabe. Les onomatopees sont souvent des mots monosyllabiques. 
 monotone , adj. Qui est toujours sur le meme ton. Une voix monotone. Trop uniforme. 
 monotonie , n. f.Uniformite ennuyeuse. 
 monseigneur , , messeigneurs  n. m. Abreviations Mgr, Mgrs (s'ecrivent sans points). Titre de civilite donne aux princes, aux prelats.Note.- La forme pluriel nosseigneurs (abreviation NN.SS.) est rare. 
 monsieur , , messieurs  n. m. Abreviations M., MM. (s'ecrivent avec des points). Titre donne aux hommes.Notes.- 1  Le titre de civilite s'ecrit avec une majuscule et ne s'abrege pas quand on s'adresse directement a la personne dans les formules d'appel et de salutation, dans les suscriptions. Monsieur Jacques Valbois.2  Le titre s'abrege generalement lorsqu'il est suivi du patronyme ou d'un autre titre et qu'on ne s'adresse pas directement a la personne. M. Roberge est absent, M. le juge est la.3  Le titre s'ecrit avec une minuscule initiale et ne s'abrege pas lorsqu'il est employe seul, sans etre accompagne d'un nom propre, d'un titre ou d'une fonction, dans certaines constructions de deference. Oui monsieur, madame est sortie. Je ne crois pas avoir deja rencontre monsieur. 
 monstre , adj. et n. m. Nom masculin - etre legendaire terrifiant.- Personne inhumaine. Cette femme est un monstre. Adjectif (Fam.) Gigantesque. On avait organise des reunions monstres.Note.- Pris adjectivement, le nom prend la marque du pluriel. 
 monstrueusement , adv.D'une maniere monstrueuse. 
 monstrueux , , euse  adj.Horrible. 
 monstruosite , n. f.Chose monstrueuse. 
 mont , n. m.Masse d'une grande hauteur. Notes.- 1  Dans les designations geographiques, le nom mont est un generique qui s'ecrit avec une minuscule, tout comme les mots lac, mer, ocean, baie, ile, etc. C'est le determinant precisant le generique qui s'ecrit avec une majuscule. Le mont Blanc, le mont Everest.2  Ne pas confondre avec les mots suivants: - butte, colline isolee dans une plaine;- colline, petite montagne;- massif, ensemble de chaines de montagnes;- monticule, petite elevation de terre;- pic, mont isole a sommet aigu. 
 montage , n. m.Action d'agencer, d'assembler les pieces d'un dispositif, les images d'un film. 
 montagnard , , arde  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la montagne. Nom masculin et feminin. Personne qui habite la montagne. 
 montagne , n. f. Masse d'une grande hauteur. Une chaine de montagnes.Note.- Les noms geographiques prennent une majuscule au determinant qui precise un generique. Les montagnes Rocheuses, les montagnes Vertes. Montagnes russes. Suite de montees et de descentes sur lesquelles un traineau monte sur des rails glisse a vive allure. Note.- Cette expression est toujours au pluriel. 
 montagneux , , euse  adj.Ou se trouvent beaucoup de montagnes. Une region montagneuse. 
 montant , n. m.Chiffre auquel s'eleve un compte, un paiement. Le montant d'un cheque. Note.- Ne pas confondre avec le mot somme qui designe le resultat d'une addition, une quantite determinee d'argent. 
 montant , , ante  adj. Qui monte. La maree montante. Garde montante. Releve. 
 mont-de-piete , n. m.etablissement de credit. Des monts-de-piete. 
 monte-charge , n. m. inv.Appareil de levage. Des monte-charge. 
 montee , n. f. Action de monter sur un lieu eleve. Pente consideree de bas en haut. Une montee rude. 
 monte-plats , n. m. inv.Petit monte-charge pour les plats. Des monte-plats. 
 monter , v. tr., intr., pronom. Transitif Parcourir de bas en haut. Elle a monte l'escalier. Note.- a la forme transitive, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Intransitif - Passer a un lieu plus haut que celui ou l'on est. Le chat est monte dans l'arbre.Note.- a la forme intransitive, le verbe se conjugue generalement avec l'auxiliaire etre, sauf quand il exprime une augmentation de niveau ou de prix.- Se placer (dans un vehicule). Je l'ai vu qui montait dans la voiture.- S'elever. Le chemin montait tout doucement.- Atteindre un niveau, un prix plus eleve. Les prix ont monte.Note.- En ce sens, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Pronominal S'elever, atteindre. Le total se montait a 1 500 F. Note.- Attention au pleonasme *monter en haut. 
 monteur , n. m. monteuse n. f.Personne qui execute des operations de montage. 
 montgolfiere , n. f.(Hist.) Ballon dirigeable. Note.- Attention a l'orthographe : montgolfiere. 
 monticule , n. m.Petite elevation de terre. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - butte, colline isolee dans une plaine;- colline, petite montagne;- massif, ensemble de chaines de montagnes;- mont, masse d'une grande hauteur;- pic, mont isole a sommet aigu. 
 montre , n. f. Petit instrument portatif qui indique l'heure. Une montre ancienne. Note.- La montre dotee d'un affichage a aiguilles est une montre analogique, celle qui est dote d'un affichage a cristaux liquides par chiffres et lettres est une montre numerique. Montre-bracelet. Des montres-bracelets en or. (Vx) etalage. Faire montre de - Montrer avec ostentation. Ils ont fait montre de leurs nouvelles richesses.- Faire preuve. Elle a fait montre de beaucoup de jugement. 
 montrer , v. tr., pronom. Transitif - Faire voir. Montrez-moi vos skis.- Manifester. Elle ne voulait pas lui montrer sa deception.- Enseigner. Il lui montre comment programmer. Pronominal Se reveler. Elle s'est montree a la hauteur de la tache. 
 monture , n. f. Bete sur laquelle on monte. Menager sa monture. Partie d'un objet qui sert a fixer. Les montures d'une paire de lunettes. 
 monument , n. m. Ouvrage d'architecture ou de sculpture destine a conserver le souvenir de quelqu'un ou de quelque chose. Un monument commemoratif. edifice imposant par ses dimensions, son anciennete. Un monument historique.Notes.- 1  Minuscule Les noms generiques de monuments (abbaye, basilique, cathedrale, chapelle, chateau, eglise, fontaine, oratoire, palais, pont, porte, statue, temple, theatre, tour, etc.) s'ecrivent avec une minuscule: - lorsqu'ils sont individualises par un nom propre. La basilique du Sacre-Coeur, l'abbaye de Port-Royal, la chapelle Sixtine, la tour Eiffel, la tour de Londres, le chateau de Chambord.- lorsqu'ils sont individualises par un nom commun ayant fonction de nom propre. La cour des Lions, la statue de la Liberte, la tour de l'Horloge.2  Majuscule Lorsqu'un nom sert a designer un monument entre tous les autres, il devient nom propre et s'ecrit avec une majuscule; il en est ainsi pour l'adjectif qui le precede. L'Arc de Triomphe, le Grand Palais, l'Acropole, le Colisee, la Bastille, la Sainte-Chapelle. 
 monumental , , ale, aux  adj. Imposant. Des immeubles monumentaux. enorme, etonnant. Une erreur monumentale. 
 moquer , v. tr., pronom. Transitif (Litt. ou vx) Ridiculiser. Pronominal - Tourner en derision. Tu t'es moque de lui.- Dedaigner. Il se moque des honneurs.- S'en moquer comme de l'an quarante. Ne faire aucun cas de.Note.- D'apres certains auteurs, cette expression tire son origine de l'an 1840 qui devait marquer la fin du monde, selon une croyance populaire; d'autres sources donnent comme origine une deformation ancienne des mots Al Khoran (le Coran). 
 moquerie , n. f.Action de tourner quelque chose, quelqu'un en ridicule. 
 moquette , n. f.Tapis qui recouvre completement le sol d'une piece. 
 moqueur , , euse  adj. et n. m. et f.Ironique. Un ton moqueur. 
 moral , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif - Qui est conforme a la morale. Des principes moraux.- Relatif a l'esprit. Une certitude morale. Nom masculin Disposition d'esprit d'une personne, d'un groupe. Avoir un excellent moral.Hom. morale, ensemble de regles de conduite. 
 morale , n. f. Ensemble de regles de conduite. Lecon. Ne me fais pas la morale. La morale de cette histoire est claire.Hom. moral, disposition d'esprit d'une personne, d'un groupe. 
 moralement , adv. Conformement aux regles de la morale. Sur le plan spirituel. 
 moralisateur , , trice  adj.(Pej.) Qui fait la morale. Des films moralisateurs. 
 moraliser , v. tr., intr.Precher la morale. 
 moralite , n. f. Valeur morale. Conduite. Il est de moralite douteuse. (Vx) Conclusion que l'on peut tirer d'un enseignement. Moralite: Tout vient a point a qui sait attendre. 
 moratoire , n. m.(Dr.) Decision legale qui suspend provisoirement les effets de certaines obligations legales. 
 morbide , adj.Malsain. Une curiosite morbide. 
 morbleu! , interj.(Vx) Juron. 
 morceau , n. m. Fragment. Des morceaux de bois. Mettre en morceaux. Detruire. 
 morceler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je morcelle, je morcellerai, mais je morcelais. Diviser par morceaux. Morceler un domaine. 
 morcellement , n. m.Action de morceler. Note.- Attention a l'orthographe : morcellement. 
 mordant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. - Qui mord. Un froid mordant.- (Fig.) Incisif. Une replique mordante. Nom masculin. Vivacite. Un texte qui a du mordant. 
 mordicus , adv. (Fam.) Obstinement. 
 mordillement , n. m.Action de mordiller. 
 mordiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous mordillions, (que) vous mordilliez. Mordre legerement a plusieurs reprises. Elle lui mordille l'oreille. 
 mordore , , ee  adj.D'un beau brun a reflets dores. 
 mordre , v. tr., pronom. Je mords, tu mords, il mord, nous mordons, vous mordez, ils mordent. Je mordais. Je mordis. Je mordrai. Je mordrais. Mords, mordons, mordez. Que je morde. Que je mordisse. Mordant. Mordu, ue. Transitif. Saisir, broyer avec les dents. Pronominal. (Fam.) Se mordre les doigts de quelque chose. S'en repentir. 
 mordu , , ue  adj.(Fam.) Entiche. 
 morfondre (se) , v. pronom.Attendre longtemps en s'ennuyant. Ils se sont morfondus pendant trois jours dans cet endroit perdu. 
 morgue , n. f. Arrogance, mepris. Lieu ou l'on conserve momentanement des cadavres.Note.- Attention a l'orthographe : morgue. 
 moribond , , onde  adj. et n. m. et f.Agonisant. Des moribonds. 
 morigener , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je morigene, mais je morigenais. Reprimander. 
 morille , n. f.Champignon comestible. Une omelette aux morilles. 
 mormon , , one  adj. et n. m. et f.Membre d'une secte religieuse d'origine americaine. Les mormons ont fonde Salt Lake City. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : mormon, mormone.2  L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 morne , adj.Terne. 
 morose , adj.Triste, maussade. Note.- Attention a l'orthographe : morose. 
 morosite , n. f.(Litt.) Caractere maussade, triste. Note.- Attention a l'orthographe : morosite. 
 -morphe , , -morphique, -morphisme  suff.elements du grec signifiant    forme   . Anthropomorphe, anthropomorphique, anthropomorphisme. 
 morpheme , n. m.(Ling.) element grammatical minimal d'un enonce. Le morpheme grammatical -s marque habituellement le pluriel. Un morpheme lexical. Note.- Attention a l'orthographe : morpheme. 
 morphine , n. f.Stupefiant. Note.- Attention a l'orthographe : morphine. 
 morphinomane , adj. et n. m. et f.Toxicomane qui s'adonne a l'usage de la morphine. Note.- Attention a l'orthographe : morphinomane. 
 morpho- , pref.element du grec signifiant    forme   . Morphologie. 
 morphologie , n. f. etude des formes de la matiere. Forme, configuration.Note.- Attention a l'orthographe : morphologie. 
 morphologique , adj.Relatif a la morphologie. Une etude morphologique animale. 
 morphologiquement , adv.Du point de vue de la morphologie. 
 mors , n. m. Piece metallique placee dans la bouche du cheval pour le diriger. Prendre le mors aux dents. Se dit d'un cheval qui s'emballe, et familierement, d'une personne qui s'emporte.Note.- Attention a l'orthographe : mors.Hom.: - maure, habitant du Sahara occidental;- mort, deces. 
 morse , n. m. Mammifere marin des regions arctiques dont le male se caracterise par des canines developpees en defenses. Code de signaux composes de points et de traits. Un S.O.S. en morse. 
 morsure , n. f. Meurtrissure causee par les dents. Blessure. 
 mort , n. f. Cessation definitive de la vie. Une mort violente. Mettre a mort. Executer. Arret de mort. Condamnation a mourir. Avoir la mort dans l'ame. etre desespere. a mort, locution adverbiale. De telle sorte qu'on en meurt. Ils sont blesses a mort. 
 mort , , morte  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a cesse de vivre. Poids mort, ivre mort. Des poids morts. Ils sont ivres morts.Note.- Ces expressions s'ecrivent sans trait d'union. Rester lettre morte. Ne pas avoir de suite. Ces recommandations sont restees lettre morte. Note.- Dans cette expression, le nom et l'adjectif sont invariables. Angle mort. Zone de visibilite inaccessible au conducteur lorsqu'il regarde dans le retroviseur. Point mort. Position des pieces d'un dispositif ou les forces sont en equilibre ou n'agissent pas. Mettezvous au point mort. Nom masculin et feminin. Personne decedee. Cet accident a fait des morts.Hom.: - maure, habitant du Sahara occidental;- mors, piece metallique placee dans la bouche du cheval pour le diriger. 
 mortadelle , n. f.Saucisson. 
 mortaise , n. f.Entaille pratiquee dans une piece de bois ou de metal pour former un assemblage. Note.- Attention a l'orthographe : mortaise. 
 mortaiseuse , n. f.Machine-outil. 
 mortalite , n. f. Nombre des personnes mortes par la meme cause. Taux de mortalite. Nombre de deces survenus au sein d'une population pendant une periode donnee. 
 mort-aux-rats , n. f. inv.Poison destine a la destruction des rongeurs. 
 mortel , , elle  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est sujet a la mort. Les hommes sont mortels.- Qui cause la mort. Une maladie mortelle. Nom masculin et feminin etre humain. Le commun des mortels. 
 mortellement , adv. D'une maniere mortelle. Gravement. Il s'ennuie mortellement.Note.- Attention a l'orthographe: mortellement. 
 morte-saison , n. f.epoque de l'annee pendant laquelle les affaires sont au ralenti. Des mortes-saisons. Note.- Attention a l'orthographe: morte-saison. 
 mortier , n. m.Ciment servant a lier les pierres, les briques d'une construction. 
 mortification , n. f.Humiliation, privation. 
 mortifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous mortifiions, (que) vous mortifiiez. Froisser, humilier. 
 mort-ne , , ee  adj. et n. m. et f.Mort en arrivant au monde. Des mort-nes. Note.- Le premier element du mot est invariable. Des filles mort-nees. 
 mortuaire , adj.Relatif aux morts, aux services funebres. Un drap mortuaire. 
 morue , n. f.Poisson des mers froides. 
 morutier , , iere  adj. et n. m. Adjectif Relatif a la peche a la morue. L'industrie morutiere. Nom masculin - Pecheur de morue.- Bateau equipe pour la peche a la morue. 
 mosaique , n. f.Assemblage de petites pieces qui forment un dessin, un motif. Note.- Attention a l'orthographe: mosaique. 
 mosquee , n. f.Temple consacre au culte musulman. Note.- Attention a l'orthographe: mosquee. 
 mot , n. m. Groupe de lettres formant une ou plusieurs syllabes et exprimant une idee. C'est un mot de trois lettres. Courte lettre. J'ai recu un mot de lui. Locutions - Ne pas souffler mot, ne dire mot. Garder le silence. Qui ne dit mot consent.Note.- Dans ces expressions, le nom s'ecrit sans article et au singulier. Avec la preposition sans, le nom precede le verbe. Sans mot dire.- Au bas mot. Au moins. Ils sont 200 au bas mot.- Mot a mot. Par coeur.Note.- Cette expression s'ecrit sans trait d'union.- Mot pour mot. Textuellement.- a demi-mot. a mots couverts.- Avoir le dernier mot. L'emporter dans une discussion.- Le mot d'une enigme. La solution.- Se donner le mot. Se concerter.- Prendre quelqu'un au mot. Accepter une chose a la premiere offre formulee.- En un mot. Bref.- Mots croises. Jeu ou l'on inscrit dans une grille horizontalement et verticalement des mots correspondant a des definitions.Note.- L'amateur de mots croises est un cruciverbiste.Hom. maux, pluriel de mal. 
 motard , n. m.(Fam.) Motocycliste. Note.- Attention a l'orthographe: motard. 
 mot-clef , n. m.Mot servant de critere principal de recherche en documentation automatique. Des mots-clefs. 
 motel , n. m.etablissement hotelier situe a proximite des routes. 
 motet , n. m.Chant d'eglise. 
 moteur , , trice  adj. et n. m. Adjectif Qui donne le mouvement. Des roues motrices. Nom masculin - Cause, agent. Il fut le moteur de cette reforme, de cette expansion.- Appareil servant a transformer une forme d'energie en energie mecanique. Un moteur a explosion, un moteur a reaction. 
 motif , n. m. Raison, cause. Quels sont vos motifs? Dessin qui se repete. Une serviette a motifs brodes. Sans motif. Sans raison. 
 motion , n. f.Proposition, dans le langage des assemblees deliberantes. 
 motivation , n. f.Force qui agit sur le comportement. 
 motiver , v. tr. Servir de motif, justifier. Les raisons qui ont motive son choix. Inciter a l'action. Il importe de motiver le personnel. 
 moto , n. f. Abreviation familiere de motocyclette. Vehicule motorise a deux roues. Des courses de moto. Des motos rutilantes. 
 motocyclette , n. f. S'abrege familierement en moto. Vehicule motorise a deux roues. 
 motocycliste , adj. et n. m. et f.Personne qui conduit une motocyclette. 
 motoneige , n. f.Au Canada, vehicule muni de skis et de chenilles destine au transport sur la neige. Des motoneiges tres puissantes. Note.- Le nom s'ecrit en un seul mot et prend la marque du pluriel. 
 motoneigiste , n. m. et f.Au Canada, personne qui conduit une motoneige ou qui pratique le sport de la motoneige. 
 motoriser , v. tr.Doter de vehicules. etes-vous motorise? 
 motricite , n. f.Mode d'action du systeme nerveux sur les organes du corps qui assurent le mouvement. 
 motte , n. f.Petit morceau de terre. 
 motus , interj.Silence! Motus et bouche cousue! 
 mou , ou mol, molle adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui cede facilement a la pression. Des caramels mous.Note.- Devant une voyelle, l'adjectif masculin singulier s'ecrit mol. Un mol edredon. Des edredons mous. Nom masculin et feminin. Personne sans volonte. Nom masculin. Avoir du mou. etre lache, en parlant d'un lien. Il y a du mou dans la corde. 
 mouchard , , arde  n. m. et f.Denonciateur. Note.- Attention a l'orthographe: mouchard. 
 mouche , n. f. Insecte. Une mouche tse-tse. Faire mouche. Toucher la cible. Prendre la mouche. S'emporter. Bateau-mouche. Des bateaux-mouches. Tue-mouches. Se dit d'un papier enduit de colle employe pour attraper les mouches. 
 moucher , v. tr., pronom. Transitif. evacuer des mucosites par le nez. Moucher un petit. Pronominal. Se debarrasser le nez des mucosites. Ils se sont mouches bruyamment. Mouche-toi, petit! 
 moucheron , n. m.Petit insecte voisin de la mouche. 
 moucheter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je mouchette, je mouchetterai, mais je mouchetais. Marquer de petites taches. Une truite mouchetee. 
 mouchoir , n. m.Petit linge qui sert a se moucher. 
 moudre , v. tr. Je mouds, tu mouds, il moud, nous moulons, vous moulez, ils moulent. Je moulais. Je moulus. Je moudrai. Je moudrais. Mouds, moulons, moulez. Que je moule. Que je moulusse. Moulant. Moulu, ue. Broyer. Moudre du cafe. 
 moue , n. f.Grimace boudeuse. Hom. mout, jus du raisin, de la poire, etc. non fermente. 
 mouette , n. f.Oiseau palmipede blanc vivant sur les cotes. 
 mouffette , n. f.Petit mammifere noir et blanc qui, pour se defendre, peut projeter un liquide nauseabond. 
 moufle , n. f. Partie de l'habillement qui couvre la main sans separation pour les doigts, sauf pour le pouce. Au Canada et en Suisse, se dit mitaine.Note.- Ne pas confondre avec le mot gant qui designe une partie de l'habillement qui couvre la main et les doigts separement. 
 mouflet , , ette  n. m. et f.(Fam.) Petit enfant. 
 mouflon , n. m.Ruminant a cornes recourbees, voisin du mouton. 
 mouillage , n. m.Action de jeter l'ancre. 
 mouiller , v. tr., intr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous mouillions, (que) vous mouilliez. Transitif. Tremper. La pluie a mouille mes cheveux. Intransitif. (Absol.) Jeter l'ancre. Le bateau a mouille dans la baie. Pronominal. (Fam.) Se compromettre. Ils se sont mouilles dans une affaire delicate. 
 mouillette , n. f.Petit morceau de pain trempe dans un oeuf a la coque. 
 moujik , n. m.Paysan russe. Des moujiks. 
 moulage , n. m. Art de reproduire un objet a l'aide d'un moule. Objet fait au moyen d'un moule. Un moulage de platre.Note.- Ne pas confondre avec le mot moulure qui designe un ornement servant d'encadrement aux ouvrages de menuiserie. 
 moule , n. m. et f. Nom masculin. Corps solide creuse de maniere a donner une forme particuliere a la matiere qu'on y introduit. Nom feminin. Mollusque a coquille d'un noir bleuatre, dont la chair est comestible. 
 mouler , v. tr.Reproduire a l'aide d'un moule. Mouler une colonne grecque. 
 mouleur , n. m.Technicien qui execute des moulages. 
 moulin , n. m. Machine destinee a moudre. Un moulin a cafe, a poivre, a cereales. Batiment ou est installe un moulin a cereales. 
 moulinet , n. m. Tourniquet. Rotation executee avec les bras, une arme. Faire des moulinets pour attirer l'attention. 
 moulinette , n. f. (n. depose)Petit moulin a legumes. 
 moult , adv. Les lettres It se prononcent (Vx ou plaisant) Tres. 
 moulu , , ue  adj. Qui a ete broye. Du poivre moulu. ereinte. Apres la journee, elle etait moulue. 
 moulure , n. f.Ornement servant d'encadrement aux ouvrages de menuiserie. Note.- Ne pas confondre avec le mot moulage qui designe l'art de reproduire un objet a l'aide d'un moule. 
 moulurer , v. tr.Orner de moulures. 
 moumoute , n. f.(Fam.) Perruque, manteau de fourrure. 
 mourant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Agonisant. Ils sont mourants. Nom masculin et feminin. Moribond. 
 mourir , v. intr., pronom. Je meurs, tu meurs, il meurt, nous mourons, vous mourez, ils meurent. Je mourais. Je mourus. Je mourrai. Je mourrais. Meurs, mourons, mourez. Que je meure. Que je mourusse. Mourant. Mort, morte. Intransitif. Cesser de vivre, perir. Il etait deja mort. Cette plante est morte.Note.- Ce verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre. Pronominal. etre sur le point de mourir. Elle se meurt. Note.- a la forme pronominale, le verbe ne se conjugue pas aux temps composes. 
 mousquet , n. m.Ancienne arme a feu. Note.- Attention a l'orthographe: mousquet. 
 mousquetaire , n. m.(Hist.) Cavalier de la Maison du Roi arme d'un mousquet. Note.- Attention a l'orthographe: mousquetaire. 
 mousqueton , n. m.Crochet d'alpinisme. 
 moussaka , n. f.Plat oriental commun a la Turquie, a la Grece et aux Balkans compose d'aubergines cuites au four. 
 moussant , , ante  adj.Qui produit de la mousse. Des bains moussants. 
 mousse , n. m. et f. Nom masculin Jeune matelot. Nom feminin - Plante qui vit en touffes sur la terre humide, les rochers, les troncs d'arbres.- ecume. La mousse d'une biere, du champagne.- Produit moussant. De la mousse a raser.- Entremets. De la mousse au chocolat. 
 mousseline , n. f.etoffe legere. Un voile de mousseline. 
 mousser , v. intr. Produire de la mousse. (Fam.) Faire mousser. Mettre en valeur de maniere exageree. Il en profite pour faire mousser sa campagne de propagande. 
 mousseux , , euse  adj. et n. m. Adjectif. Qui produit de la mousse. Un vin mousseux.Note.- Ne pas confondre avec le mot moussu qui qualifie ce qui est recouvert de mousse. Nom masculin. Vin rendu mousseux par fermentation naturelle. Un bon mousseux bien frais. 
 mousson , n. f.Vent tropical. Note.- Attention a l'orthographe: mousson. 
 moussu , , ue  adj.Recouvert de mousse. Note.- Ne pas confondre avec les mots moussant et mousseux qui qualifient ce qui produit de la mousse. 
 moustache , n. f. Poils qui poussent au-dessus de la levre superieure de l'homme. Une belle moustache bien fournie.Note.- Le singulier et le pluriel peuvent s'employer. Poils poussant autour de la gueule de certains animaux (chat, lapin, lion, etc.). 
 moustachu , , ue  adj.Qui porte une moustache. 
 moustiquaire , n. f.Pellicule en toile metallique placee aux fenetres et aux portes pour se preserver des moustiques. Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une moustiquaire. 
 moustique , n. m.Insecte dont la femelle pique la peau pour se nourrir de sang. 
 mout , {mout} n. m.Jus du raisin, de la poire, de la pomme qui n'a pas encore fermente. Note.- Attention a l'orthographe: mout.Hom. moue, grimace boudeuse. 
 moutarde , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur fauve de la moutarde. Des tricots moutarde, jaune moutarde.  Nom feminin. Plante dont la graine sert de condiment. De la moutarde a l'estragon. 
 mouton , n. m.Mammifere ruminant eleve pour sa laine, sa chair et son lait qui sert a la fabrication de fromages. Note.- La femelle du mouton est la brebis, le petit, l'agneau. 
 moutonnement , n. m.Le fait de moutonner. Le moutonnement des vagues. 
 moutonner , v. intr.Se couvrir de vagues et d'ecume, en parlant de la mer. La mer moutonne. 
 moutonneux , , euse  adj.Qui a l'apparence de la laine des moutons. 
 mouture , n. f. Action de moudre des grains. Produit qui en resulte. Une mouture de cafe tres fine. 
 mouvance , n. f. Sphere d'influence. (Litt.) Caractere de ce qui est mouvant.Note.- Attention au sens de ce nom qui ne designe pas l'etat de ce qui change. 
 mouvant , , ante  adj.Instable. Des sables mouvants. 
 mouvement , n. m.Deplacement d'un corps. 
 mouvemente , , ee  adj.Agite. Une reunion mouvementee. 
 mouvoir , v. tr., pronom. Je meus, tu meus, il meut, nous mouvons, vous mouvez, ils meuvent. Je mouvais. Je mus. Je mouvrai. Je mouvrais. Meus, mouvons, mouvez. Que je musse. Mouvant. Mu, mue. Transitif. Mettre en mouvement. Pronominal. Se deplacer. Ils se sont mus jusqu'ici.Note.- Le participe passe masculin s'ecrit avec un accent circonflexe, le participe passe feminin, sans accent. 
 moyen , n. m. Procede, instrument. La fin ne justifie pas les moyens. Avoir les moyens. Avoir les ressources materielles ou intellectuelles. Nous en avons les moyens. Moyens de pression. Procedes qui poussent l'adversaire a prendre position, a agir. Moyens de transport. Modes de locomotion. Par le moyen de, au moyen de, locutions prepositives. a l'aide de. 
 moyen , , enne  adj. Qui se situe entre deux extremes. De type courant. Le Francais moyen. Moyen terme. etape intermediaire, compromis. Moyen age. Periode historique qui s'etend du Ve au XVe siecle.Notes.- 1  Dans les designations des epoques historiques, le nom specifique et l'adjectif qui le precede s'ecrivent avec une majuscule. L'expression s'ecrit sans trait d'union.2  Les designations geographiques suivent les memes regles. Le Moyen-Orient. L'expression s'ecrit avec un trait d'union. 
 moyenageux , , euse  adj. (Vx) Relatif au Moyen age. Vetuste, suranne. Des pratiques moyenageuses.Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot medieval qui qualifie ce qui est relatif au Moyen age, sans connotation pejorative.2  Attention a l'orthographe: moyenageux. 
 moyen-courrier , adj. et n. m.Avion de transport destine a assurer des liaisons a moyenne distance. Des moyen-courriers. 
 moyennant , prep. a la condition de. Il ira, moyennant quelques efforts. Moyennant finances. En payant. Moyennant que, locution. (Vx) a la condition que. Je viendrai moyennant que vous soyez de la fete.Note.- Cette locution peut etre suivie de l'indicatif futur, du subjonctif ou du conditionnel. 
 moyenne , n. f. Proportion intermediaire. Moyenne arithmetique de n nombres. Quotient de la somme de ces nombres par n. En moyenne. En calculant une moyenne. Elle a obtenu 75% en moyenne. 
 moyennement , adv.D'une maniere moyenne. 
 moyeu , n. m.Piece du milieu de la roue. Des moyeux. 
 Ms , Symbole de microseconde. 
 ms. , Abreviation de manuscrit. 
 mss , Abreviation de manuscrits. 
 M.S.T. , Sigle de maladie sexuellement transmissible. 
 mucosite , n. f.Secretion des muqueuses. Note.- Le nom s'emploie au singulier et au pluriel. Syn. mucus. 
 mucus , n. m. Le s se prononce Substance visqueuse tapissant certaines muqueuses.Note.- Le nom s'emploie seulement au singulier. Syn. mucosite. 
 mue , n. f.Changement de peau, de poil, de voix. 
 muer , v. intr., pronom. Intransitif - Changer de poil, de plumage, de peau, en parlant des animaux.- Changer de voix, en parlant des jeunes gens. Pronominal (Litt.) Se transformer. Une colere qui s'est muee en eclats de rire. 
 muet , , ette  adj. et n. m. et f.Qui n'a pas l'usage de la parole. 
 muezzin , n. m.Fonctionnaire musulman qui appelle les fideles a la priere. 
 muffin , n. m. Ce nom se prononce a l'anglaise (Anglicisme) Petit gateau (specialite britannique). Du cafe et des muffins. 
 mufle , adj. et n. m. Adjectif Personne indelicate. Elle ne l'a pas apprecie: il est trop mufle. Nom masculin - Extremite du museau de certains animaux. Le mufle du chien.- Individu grossier. Quel mufle!Note.- Attention a l'orthographe: mufle. 
 muflerie , n. f.Goujaterie. Note.- Attention a l'orthographe: muflerie. 
 muflier , n. m.Plante cultivee pour ses fleurs, appelee aussi gueule-de-loup. Note.- Attention a l'orthographe: muflier. 
 mugir , v. intr.Meugler. 
 mugissement , n. m.Meuglement. Note.- Attention a l'orthographe: mugissement. 
 muguet , n. m.Plante a petites fleurs blanches et odorantes. Offrir du muguet le 1er mai. Un bouquet de muguet. 
 mulatre , {mulatre} , mulatresse  adj. et n. m. et f.Personne nee d'un Noir et d'une Blanche ou d'un Blanc et d'une Noire. Notes.- 1  L'adjectif mulatre conserve la meme forme au masculin et au feminin. Par contre, le nom feminin est mulatresse.2  Ne pas confondre avec les mots suivants:- eurasien, se dit d'une personne nee d'un Europeen et d'une Asiatique ou d'un Asiatique et d'une Europeenne;- metis, se dit d'une personne dont le pere et la mere sont de races differentes. 
 mule , n. f. Femelle du mulet. Chaussure. 
 mulet , n. m. Hybride de l'ane et de la jument. Poisson. 
 multi- , pref. element du latin signifiant   beaucoup, plusieurs  . Les noms composes avec le prefixe multi- s'ecrivent sans trait d'union. Multicolore, multiethnique. 
 multicolore , adj.Qui a un grand nombre de couleurs. Un tableau multicolore. Note.- L'adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin. 
 multigrade , adj.Se dit d'une huile de graissage a haut indice de viscosite. Des huiles multigrades. 
 multilateral , , ale, aux  adj.Se dit d'un accord conclu entre plusieurs parties. Des traites multilateraux. 
 multimedia , adj.Qui concerne plusieurs medias. Une strategie publicitaire multimedia, des messages multimedias. 
 multimilliardaire , adj. et n. m. et f.Qui possede un ou plusieurs milliards (d'unites monetaires). Multimilliardaire en francs. 
 multimillionnaire , adj. et n. m. et f.Qui possede un ou plusieurs millions (d'unites monetaires). Multimillionnaire en francs. 
 multinational , , ale, aux  adj. et n. f. Adjectif. Qui concerne plusieurs pays. Nom feminin. Societe qui a des activites dans plusieurs pays. 
 multiple , adj. et n. m. Adjectif. Complexe, divers. Nom masculin. Nombre obtenu par la multiplication d'un element par un autre. Les multiples decimaux. 
 multiplet , n. m.(Inform.) Ensemble de plusieurs bits traite comme un tout. Des multiplets. 
 multiplicande , n. m.(Math.) Nombre a multiplier par un autre appele multiplicateur. 
 multiplicateur , , trice  adj. et n. m.(Math.) Nombre par lequel on multiplie. 
 multiplicatif , , ive  adj.Qui multiplie. Un signe multiplicatif. 
 multiplication , n. f. Accroissement. La multiplication des bacteries. Operation mathematique visant a obtenir un produit. Ex.: 2 x 3 = 6, la multiplication de 2 par 3 donne un produit egal a 6. 
 multiplicite , n. f.Nombre considerable. 
 multiplier , v. tr., intr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous multipliions, (que) vous multipliiez. Transitif - Augmenter le nombre, la quantite de. Multiplier les demarches.- Faire une multiplication. Il multiplie ce nombre par dix. Intransitif (Vx) Augmenter en nombre par la production. Croissez et multipliez. (Bible). Pronominal Proliferer. Les mauvaises herbes se multiplient tres rapidement. 
 multipropriete , n. f.Regime de propriete collective selon lequel chaque proprietaire peut jouir de son bien pendant une periode determinee de l'annee. Acheter un appartement a la montagne en multipropriete. 
 multirisque , adj.(Ass.) Se dit d'une assurance qui couvre plusieurs risques. Une assurance multirisque, des assurances multirisques. 
 multitache , adj.(Inform.) Se dit d'un mode d'exploitation permettant d'executer plusieurs taches en parallele. 
 multitude , n. f. Tres grand nombre. Sa collection comporte une multitude d'insectes qui sont tous etiquetes. Foule. La multitude de participants etait gagnee d'avance.Note.- Avec le collectif, le verbe se met souvent au singulier; il peut se mettre au pluriel, selon l'intention de l'auteur qui veut insister sur la pluralite. 
 municipal , , ale, aux  adj.Relatif a l'administration d'une municipalite. Des conseillers municipaux. 
 municipalite , n. f. Ensemble forme par le maire et ses adjoints. Division territoriale administree par un Conseil municipal. 
 munificence , n. f.Generosite. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: munificence.2  Ne pas confondre avec le mot magnificence qui designe la qualite de ce qui est magnifique, somptueux. 
 munir , v. tr., pronom. Transitif. Doter, pourvoir de ce qui est necessaire, utile. Vous devez etre munis d'un passeport. Pronominal. Prendre avec soi. Se munir d'un parapluie. 
 munition , n. f.Ensemble des projectiles necessaires au chargement des armes a feu. Note.- Le mot s'emploie surtout au pluriel. 
 munster , n. m. Attention a la prononciation Fromage a pate molle fabrique dans les Vosges. Un munster au cumin.Note.- Le nom du fromage s'ecrit avec une minuscule, le nom de la ville, avec une majuscule. 
 muqueuse , n. f.Membrane de certaines cavites du corps qui produit du mucus. La muqueuse buccale, gastro-intestinale. 
 mur , n. m.Ouvrage de maconnerie qui soutient une construction, qui entoure un immeuble. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - cloison, mur peu epais separant deux pieces;- muraille, mur epais et eleve;- rempart, muraille fortifiee entourant une ville.Hom. mure, fruit du murier. 
 mur , {mur} , mure  adj. Parvenu a maturite. Une poire mure, une personne mure. Apres mure reflexion. Apres avoir longuement reflechi.Note.- Attention a l'orthographe: mur. 
 muraille , n. f.Mur epais et eleve servant de fortification. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: muraille.2  Ne pas confondre avec les mots suivants:- cloison, mur peu epais separant deux pieces;- mur, ouvrage de maconnerie qui soutient une construction;- rempart, muraille fortifiee entourant une ville. 
 mural , , ale, aux  adj.Qui est fixe au mur. Des revetements muraux. 
 mure , {mure} n. f.Fruit du murier. J'aime les mures, mais je prefere les framboises. Note.- Attention a l'orthographe: mure.Hom. mur, ouvrage de maconnerie. 
 murement , {murement} adv.Avec beaucoup de reflexion. 
 murene , {murene} n. f.Poisson, voisin de l'anguille. 
 murer , v. tr., pronom. Transitif. Fermer avec de la maconnerie. Murer une fenetre. Pronominal. S'enfermer. (Fig.) Se murer dans son silence. 
 muret , n. m.Petit mur. 
 murier , {murier} n. m. Arbre a fruits noirs. Murier blanc. Arbre dont les feuilles servent de nourriture aux vers a soie. Ronce a baies comestibles (mures). 
 murir , {murir} v. tr., intr. Transitif Rendre mur. Le soleil a muri ces peches. L'experience les a muris. Intransitif - Devenir mur.- Acquerir de la maturite. 
 murissement , {murissement} n. m.Action de devenir mur (au propre et au figure). Le murissement d'un fruit, d'un projet. 
 murmure , n. m.Bruit sourd et confus. 
 murmurer , v. tr., intr. Transitif. Dire a voix basse (quelque chose). Elle lui murmura un secret. Intransitif. Prononcer a mi-voix des paroles confuses, surtout pour se plaindre ou protester.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - chuchoter, dire a voix basse a l'oreille de quelqu'un;- marmonner, prononcer a mi-voix des paroles confuses, souvent avec colere;- susurrer, dire d'une voix tenue. 
 musaraigne , n. f.Petit mammifere a museau pointu, ressemblant a une souris. 
 musarder , v. intr.Flaner. 
 musc , n. m. Le c se prononce Substance odorante produite par certains animaux, utilisee en parfumerie. 
 muscade , adj. et n. f.epice. Une noix muscade, de la muscade. 
 muscadet , n. m.Vin qui a un gout de muscat. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule. 
 muscat , adj. m et n. m. Adjectif. a odeur musquee. Du vin muscat, des raisins muscats. Nom masculin. Vin fait avec des raisins muscats. 
 muscle , n. m.Organe contractile compose de fibres qui permet le mouvement, chez les etres animes. 
 muscler , v. tr.Developper les muscles. 
 musculaire , adj.Qui est propre aux muscles. Un effort musculaire. 
 musculation , n. f.Ensemble d'exercices destines a developper les muscles. 
 musculature , n. f.Ensemble des muscles du corps humain. 
 musculeux , , euse  adj.Qui a beaucoup de muscles. 
 muse , n. f.Femme qui inspire un poete, un ecrivain. 
 museau , n. m. Partie de la tete de certains animaux comprenant la gueule et le nez. Des museaux. (Fam.) Visage. Un joli museau. Un vilain museau. 
 musee , {musee} n. m.etablissement ou sont exposees des collections d'oeuvres d'art, d'objets scientifiques, historiques, etc. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: musee.2  Les designations de musee s'ecrivent avec une majuscule au premier nom caracteristique et a l'adjectif qui le precede. Le musee d'Orsay, le musee du Louvre, le musee Victor-Hugo. 
 museler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je muselle, je musellerai, mais je muselais. Mettre une museliere a un animal. Reduire au silence. 
 museliere , n. f.Appareil qui recouvre le museau de certains animaux pour les empecher de mordre. Note.- Attention a l'orthographe: museliere. 
 musellement , n. m.Action de museler. Note.- Attention a l'orthographe: musellement. 
 museologie , {museologie} n. f.Science du classement, de la presentation des collections d'un musee. 
 muser , v. intr.Flaner. 
 musette , n. f. Instrument de musique champetre. Jouez hautbois, resonnez musettes. Bal musette. Bal populaire. Des bals musettes. 
 musical , , ale, aux  adj.Qui appartient a la musique. Des themes musicaux. Une comedie musicale. 
 musicalement , adv.Harmonieusement. 
 musicalite , n. f.Qualite de ce qui est musical. Note.- Attention a l'orthographe: musicalite. 
 music-hall , n. m.etablissement qui offre un spectacle de varietes. Des music-halls. 
 musicien , n. m. musicienne n. f.Personne dont la profession est de composer ou d'interpreter de la musique. 
 musique , n. f.Science des sons, quant a leur melodie, leur rythme, leur harmonie. Des poemes mis en musique. 
 musque , , ee  adj.Qui a l'odeur du musc. Note.- Attention a l'orthographe: musque. 
 must , n. m. Attention a la prononciation (Anglicisme) (Fam.) Imperatif. Des musts. 
 musulman , , ane  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est propre a l'lslam. Le monde musulman. Nom masculin et feminin. Qui professe la religion islamique. Les musulmans et les chretiens.Note.- L'adjectif et le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 mutation , n. f. Changement, evolution. La mutation d'une espece. Affectation d'une personne a un autre poste. 
 mutatis mutandis , loc. adv. Les s finaux se prononcent Expression latine signifiant   en ne tenant pas compte des elements differents  . Toutes choses egales d'ailleurs.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 muter , v. tr.Affecter a un autre poste. Ils ont ete mutes a Geneve. Note.- Par rapport a muter, le verbe permuter comporte une idee de reciprocite. 
 mutilateur , , trice  adj.Qui mutile. 
 mutilation , n. f. Perte accidentelle d'une partie du corps. Retranchement d'un organe.Notes.- 1  Attention a l'orthographe: mutilation.2  Ne pas confondre avec le nom amputation qui designe l'action de couper un membre au cours d'une operation chirurgicale. 
 mutiler , v. tr. Retrancher un membre, une partie du corps. Degrader quelque chose. Un monument mutile.Note.- Attention a l'orthographe: mutiler. 
 mutin , , ine  adj. et n. m. Adjectif. Espiegle. Un air mutin. Nom masculin. Rebelle. 
 mutinerie , n. f.Rebellion. 
 mutiner (se) , v. pronom.Se rebeller. Les marins se sont mutines. 
 mutisme , n. m.Attitude d'une personne qui se refugie dans le silence. 
 mutuel , , elle  adj. et n. f. Adjectif. Fonde sur l'echange de sentiments qui se repondent. Une estime mutuelle entre les membres d'une equipe. Nom feminin. Groupement a but non lucratif. Une mutuelle d'assurances. 
 mutuellement , adv.Reciproquement. 
 mV , Symbole de millivolt. 
 MW , Symbole de megawatt. 
 myco- , pref.element du grec signifiant    champignon   . Mycologie. 
 mycologie , n. f.etude des champignons. 
 mycologue , n. m. et f.Specialiste de la mycologie. 
 mye , n. f. Attention a la prononciation Mollusque comestible.Note.- Attention a l'orthographe: mye.Hom.: - mi, note de musique;- mie, partie molle du pain. 
 mygale , n. f.Araignee pouvant atteindre plus de 15 centimetres et dont la morsure est douloureuse. Note.- Attention a l'orthographe: mygale. 
 myocarde , n. m.Muscle du coeur. Un infarctus du myocarde. Note.- Attention a l'orthographe: myocarde. 
 myope , adj. et n. m. et f. Adjectif. Atteint de myopie. Nom masculin et feminin. Personne qui ne voit pas bien les objets eloignes.Note.- Attention a l'orthographe: myope. 
 myopie , n. f.Defaut de l'oeil qui distingue mal les objets eloignes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: myopie.2  a l'oppose, la presbytie est le defaut d'un oeil qui distingue mal les objets proches. 
 myosotis , n. m. Le s se prononce Plante donnant de petites fleurs bleues.Note.- Attention au genre masculin de ce nom. 
 myriade , n. f.Une tres grande quantite. Une myriade de benevoles ont participe a la collecte des dons. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: myriade.2  L'accord du verbe ou de l'adjectif se fait avec le complement au pluriel de ce nom.3  Ne pas confondre avec le mot pleiade qui designe un groupe de personnes formant une elite. 
 myrrhe , n. f.Resine aromatique. L'or, l'encens et la myrrhe des Rois mages. Note.- Attention a l'orthographe: myrrhe.Hom. mire, repere de visee d'une arme a feu. 
 myrte , n. m.Arbuste a petites fleurs blanches odorantes. Des feuilles de myrte. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: du myrte. 
 myrtille , n. f. Variete d'airelles. Baie noire de la myrtille. 
 mystere , n. m. Ce qui est insaisissable a la raison, incomprehensible. Faire mystere de. Cacher, tenir secret quelque chose.Note.- Attention a l'orthographe: mystere. 
 mysterieusement , adv.D'une maniere secrete. Note.- Attention a l'orthographe: mysterieusement. 
 mysterieux , , ieuse  adj.enigmatique. Note.- Attention a l'orthographe: mysterieux. 
 mysticisme , n. m.Doctrine religieuse selon laquelle l'homme peut s'unir a Dieu par la contemplation. 
 mystification , n. f.Action de mystifier. 
 mystifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous mystifiions, (que) vous mystifiiez. Abuser de la credulite de quelqu'un.Note.- Ne pas confondre avec le verbe mythifier qui signifie    eriger en mythe   . 
 mystique , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au mysticisme. Nom masculin et feminin. Personne qui a une foi religieuse intense. 
 mystiquement , adv.Selon un sens mystique. 
 mythe , n. m. Recit fabuleux, fable symbolique. Le Mythe de Sisyphe. (A. Camus). Construction de l'esprit qui ne repose sur aucun fondement.Hom. mite, insecte. 
 mythification , n. f.Fait de mythifier. 
 mythifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous mythifiions, (que) vous mythifiiez. eriger en mythe.Note.- Ne pas confondre avec le verbe mystifier qui signifie    abuser de la credulite de quelqu'un   . 
 mythique , adj.Qui a rapport aux mythes. Un recit mythique. Note.- Attention a l'orthographe: mythique. 
 mytho- , pref.element du grec signifiant    fable   . Note.- Les noms composes avec le prefixe mytho- s'ecrivent en un seul mot. Mythologie. 
 mythologie , n. f.Histoire fabuleuse des dieux. Note.- Attention a l'orthographe: mythologie. 
 mythologique , adj.Qui concerne la mythologie. Note.- Attention a l'orthographe: mythologique. 
 mythomane , adj. et n. m. et f.Atteint de mythomanie. Note.- Attention a l'orthographe: mythomane. 
 mythomanie , n. f.Tendance pathologique a la fabulation. Note.- Attention a l'orthographe: mythomanie. 
 mytiliculteur , n. m. mytilicultrice n. f.Personne qui fait la culture des moules. Note.- Attention a l'orthographe: mytiliculteur. 
 mytiliculture , n. f.Culture des moules. Note.- Attention a l'orthographe: mytiliculture. 
 n , Symbole de nano-. 
 N ,  Symbole de newton. Symbole de azote. 
 n. , Abreviation de nom. 
 N. , Abreviation du point cardinal nord. 
 no , ou NoAbreviation de numero. Note.- L'abreviation de numeros est nos ou Nos. 
 Na , Symbole de sodium. 
 nabab , n. m. (Fam.) Personne tres riche. Des nababs. 
 nabot , , ote  adj. et n. m. et f.(Pej.) Personne de petite taille. Note.- Attention a l'orthographe : un nabot, une nabote. 
 nabuchodonosor , n. m. Grosse bouteille de champagne contenant approximativement 16 litres. Des nabuchodonosors du meilleur champagne.V. bouteille. 
 nacelle , n. f.Panier suspendu sous un ballon dirigeable. Note.- Attention a l'orthographe : nacelle. 
 nacre , n. f.Substance brillante a reflets irises qui tapisse l'interieur de la coquille de certains mollusques. La nacre des perles. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une nacre. 
 nacre , , ee  adj.Qui a l'eclat de la nacre. Un vernis nacre. 
 nacrer , v. tr.Donner l'irisation de la nacre a. 
 nadir , n. m.Point du ciel oppose au zenith. Ant. zenith. 
 naevus , {naevus} n. m. (Med.) Tache congenitale sur la peau. Des naevi.Syn. grain de beaute. 
 nage , n. f. Action ou maniere de nager. La brasse est une nage appreciee. etre en nage. Couvert de sueur. Elles sont en nage. 
 nageoire , n. f.Membrane qui sert d'organe locomoteur aux poissons. Note.- Attention a l'orthographe : nageoire. 
 nager , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il nagea, nous nageons. Se deplacer dans l'eau a l'aide de ses membres. Elle nageait sous l'eau. 
 nageur , , euse  n. m. et f. Personne qui nage. Maitre nageur. Professeur de natation. Des maitres nageurs. 
 naguere , adv.(Litt.) Il y a peu de temps. Note.- Par rapport a jadis qui s'applique au passe lointain, l'adverbe naguere se dit d'un passe recent. 
 naiade , {naiade} n. f. Nymphe. (Litt.) Nageuse.Note.- Attention a l'orthographe : naiade. 
 naif , {naif} , ive  adj. et n. m. et f. Adjectif. Ingenu, simple. Un peintre naif. Nom masculin et feminin. Personne inexperimentee, credule. 
 nain , , naine  adj. et n. m. et f. Adjectif. D'une tres petite taille. Un pommier nain. Nom masculin et feminin. Personne de tres petite taille. 
 naira , n. m.Unite monetaire du Nigeria. Des nairas. 
 naissance , n. f. Venue au monde. La naissance d'une fille. Debut, commencement. La naissance d'une ere nouvelle. Acte, extrait de naissance. Acte tire du registre de l'etat civil precisant la date, le lieu de naissance d'une personne, ainsi que le nom de ses parents. Des actes de naissance, des extraits de naissance. 
 naissant , , ante  adj.Qui vient de naitre. Des bebes naissants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable naissant. Faut-il plaindre ou envier les bebes naissant un 29 fevrier ? 
 naitre , {naitre} v. intr. Je nais, tu nais, il nait, nous naissons, vous naissez, ils naissent. Je naitrai, tu naitras, il naitra, nous naitrons, vous naitrez, ils naitront. Je naitrais, tu naitrais, il naitrait, nous naitrions, vous naitriez, ils naitraient. Nais, naissons, naissez. Que je naisse. Que je naquisse. Naissant. Ne, nee. Ce verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre et prend un accent circonflexe sur le i devant un t. Venir au monde. Il est ne en 1974. Substantif + ne, nee. Cette construction exprime une qualite resultant d'une disposition innee. C'est une informaticienne-nee.Note.- Les mots composes avec le participe ne, nee, s'ecrivent avec un trait d'union et prennent la marque du pluriel. C'est un artiste-ne, une artiste-nee, un premier-ne, un dernier-ne. Des artistes-nes, des premiers-nes, des derniers-nes. Exception : nouveau-ne dont le premier element est generalement invariable. Des nouveau-nes. 
 naivement , {naivement} adv.Avec naivete. Note.- Attention a l'orthographe : naivement. 
 naivete , {naivete} n. f.Candeur, simplicite. Note.- Attention a l'orthographe : naivete. 
 naja , n. m.Serpent tres venimeux, appele vulgairement cobra. Des najas terrifiants. 
 nana , n. f.(Fam.) Femme, jeune fille. Une petite nana. Les mecs et les nanas. 
 nano- , pref. Symbole n (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 0,000 000 001 l'unite qu'il precede. Des nanosecondes. Sa notation scientifique est 10-9. 
 nanti , , ie  adj. et n. m. et f.Riche. Ce quartier est reserve aux nantis. 
 nantir , v. tr., pronom. Transitif. (Dr.) Garantir une dette. Pronominal. (Litt.) Se munir, se pourvoir de.Note.- Attention a l'orthographe : nantir. 
 nantissement , n. m.(Dr.) Contrat garantissant une dette. Note.- Attention a l'orthographe : nantissement. 
 napalm , n. m.Essence utilisee pour la fabrication des bombes incendiaires. Note.- Attention a l'orthographe : napalm. 
 naphtaline , n. f.Produit antimite. Son manteau sent la naphtaline. Note.- Attention a l'orthographe : naphtaline. 
 naphte , n. m.Petrole. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un naphte. 
 napoleon , n. m.Piece d'or francaise de 20 F. Note.- Ce nom s'ecrit avec une minuscule. 
 nappe , n. f. Linge dont on recouvre la table. Vaste etendue plane (de fluide), souvent souterraine. Une nappe de petrole.Note.- En ce sens, ne pas confondre avec les mots suivants : - bassin, piece d'eau artificielle, reservoir;- etang, petite etendue d'eau peu profonde;- lac, grande etendue d'eau a l'interieur des terres;- marais, eau stagnante.Note.- Attention a l'orthographe : nappe. 
 napper , v. tr.Recouvrir un mets d'une sauce, d'une creme, etc. Napper un gateau de creme fouettee. Note.- Attention a l'orthographe : napper. 
 napperon , n. m.Petite nappe individuelle. Note.- Attention a l'orthographe : napperon. 
 narcisse , n. m.Plante aux fleurs odorantes. Un narcisse bleu. Note.- Attention au genre masculin de ce mot : un narcisse. 
 narcissique , adj.Atteint de narcissisme. Note.- Attention a l'orthographe : narcissique. 
 narcissisme , n. m.Amour pathologique de soi. Note.- Attention a l'orthographe : narcissisme. 
 narco- , pref.element du grec signifiant    engourdissement   . Narcotique. 
 narcotique , adj. et n. m. Adjectif. Qui engourdit la sensibilite, qui calme et endort. Une plante narcotique. Nom masculin. Substance dont l'absorption entraine l'engourdissement, le sommeil. Un puissant narcotique.Note.- Ne pas confondre avec le mot stupefiant qui designe une substance toxique qui produit l'inhibition des centres nerveux et peut provoquer l'accoutumance. 
 narghileh , V. narguile. 
 narguer , v. tr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il nargua, nous narguons. Provoquer quelqu'un insolemment. Braver. 
 narguile , ou narghileh n. m.Pipe orientale dans laquelle la fumee traverse un vase d'eau aromatisee. Des narguiles. Note.- Attention a l'orthographe : narguile, narghile. 
 narine , n. f.Chacune des deux ouvertures du nez. Note.- Attention a l'orthographe : narine. 
 narquois , , oise  adj.Ironique. Un sourire narquois. Note.- Attention a l'orthographe : narquois. 
 narquoisement , adv.D'une maniere narquoise. Note.- Attention a l'orthographe : narquoisement. 
 narrateur , n. m. narratrice n. f.Personne qui narre, qui raconte. 
 narratif , , ive  adj.Propre a la narration. Un expose narratif. 
 narration , n. f.Recit detaille. 
 narrer , v. tr.Faire un recit relativement long. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : narrer.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - conter, faire un recit d'une facon agreable;- rapporter, faire un recit authentique;- relater, rapporter un fait historique. 
 narval , n. m.Grand mammifere des mers arctiques. Des narvals. 
 NASA , Sigle de National aeronautics and Space Administration. 
 nasal , , ale, aux  adj. Qui appartient au nez. Des os nasaux, des cloisons nasales. Dont la prononciation comporte une resonance nasale. M et n sont des consonnes nasales.Hom. (au pl.) naseau, narine de certains animaux. 
 nasalisation , n. f.Action de nasaliser. 
 nasaliser , v. tr.Prononcer avec un son nasal, une voyelle, une consonne. 
 naseau , n. m.Narine de certains animaux (cheval, boeuf, etc.). Des naseaux. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : naseau.2  Ce mot s'emploie generalement au pluriel.Hom. naseaux, pluriel de nasal, qui appartient au nez. 
 nasillard , , arde  adj.Qui vient du nez. Une voix nasillarde. Note.- Attention a l'orthographe : nasillard. 
 nasillement , n. m.Action de nasiller. Note.- Attention a l'orthographe : nasillement. 
 nasiller , v. intr. Parler du nez. Crier, en parlant du canard. 
 nasse , n. f.Sorte de filet conique pour la peche. Note.- Attention a l'orthographe : nasse. 
 natal , , ale, als  adj. Ou l'on est ne. Des pays natals. Relatif a la naissance. 
 natalite , n. f.Rapport entre le nombre des naissances pour une periode donnee et la population d'un pays. Un taux de natalite eleve. Note.- Le taux de natalite se calcule par rapport a un groupe moyen de 1 000 habitants. 
 natation , n. f.Action de nager. Aimer la natation. 
 natif , , ive  adj. et n. m. et f.Originaire de. Elle est native de Reims. 
 nation , n. f.Groupement de personnes vivant dans un meme pays et partageant la meme culture, les memes traditions. La nation francaise, l'Organisation des Nations Unies (O.N.U.). 
 national , , ale, aux  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui concerne une nation specifique. Les objectifs nationaux, un hymne national, la fete nationale. Nom masculin et feminin. Personne qui possede une nationalite particuliere. Les nationaux par opposition aux etrangers.Note.- Attention a l'orthographe : national. 
 nationalisation , n. f.Action de nationaliser (une entreprise privee). Note.- Attention a l'orthographe : nationalisation.Ant. privatisation. 
 nationaliser , v. tr.Transferer a l'etat la propriete d'une entreprise privee. La nationalisation d'une compagnie d'assurances. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : nationaliser.2  Ne pas confondre avec le verbe naturaliser qui signifie    accorder a un immigrant la nationalite d'un pays   .Ant. privatiser. 
 nationalisme , n. m.Attachement a la nation a laquelle on appartient. Note.- Attention a l'orthographe : nationalisme. 
 nationaliste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au nationalisme. Nom masculin et feminin. Partisan du nationalisme.Note.- Attention a l'orthographe : nationaliste. 
 nationalite , n. f. Ethnie, collectivite qui se distingue par sa langue, sa culture. Citoyennete. Il est de nationalite francaise.Note.- Attention a l'orthographe : nationalite. 
 nativite , n. f. Naissance de Jesus-Christ. La nativite du Christ, la Nativite. Fete de Noel. Feter la Nativite.Note.- Pris absolument, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 natte , n. f. Piece d'un tissu fait de brins entrelaces. Cheveux tresses. Avec sa longue natte, elle a l'air d'une petite fille.Note.- Attention a l'orthographe : natte. 
 natter , v. tr.Tresser en natte. Note.- Attention a l'orthographe : natter. 
 naturalisation , n. f.Action d'accorder a un immigrant la nationalite d'un pays. 
 naturaliser , v. tr.Conferer a un immigrant la naturalisation. Note.- Ne pas confondre avec le verbe nationaliser qui signifie    transferer a l'etat la propriete d'une entreprise privee   . 
 nature , adj. inv. et n. f. Adjectif invariablePrepare simplement, sans autres ingredients. Des fraises nature.  Nom feminin - Ensemble des etres du monde vivant. Les lois de la nature.- Caracteres innes. Une nature artistique. Locutions - Nature morte. Tableau ayant pour sujets des objets inanimes (fleurs, fruits, etc.). De jolies natures mortes.- En nature. En objets materiels, par opposition a en especes, somme d'argent que ces objets representent.- De toute nature. De toute sorte. Il y avait des oeuvres de toute nature.Note.- L'expression reste au singulier. 
 naturel , , elle  adj. Qui appartient a la nature d'un etre, d'une chose. Une aisance naturelle. Qui est conforme a l'usage. C'est tout naturel, voyons! Au naturel. Sans preparation, sans affectation. 
 naturellement , adv.D'une maniere naturelle, spontanee. 
 naturisme , n. m.Doctrine pronant le retour a la nature. 
 naturiste , adj. et n. m. et f.Adepte du naturisme. 
 naufrage , n. m.Destruction d'un navire par immersion. Ils ont fait naufrage. Note.- Attention a l'orthographe : naufrage. 
 naufrage , , ee  adj. et n. m. et f.Qui a fait naufrage. Note.- Attention a l'orthographe : naufrage. 
 nauseabond , , onde  adj.Fetide. Note.- Attention a l'orthographe : nauseabond. 
 nausee , n. f.Envie de vomir. Note.- Attention a l'orthographe : nausee. 
 -naute , suff.element du grec signifiant    navigateur   . Un astronaute. 
 nautique , adj.Relatif a la navigation de plaisance. Du ski nautique. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - aquatique, qui se rapporte a l'eau, qui vit dans l'eau;- aqueux, qui contient de l'eau;- marin, qui se rapporte a la mer;- maritime, relatif a la navigation en mer. 
 naval , , ale, als  adj.Qui concerne les navires. Des combats navals. 
 navarin , n. m.Ragout de mouton. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : navarin.2  Ne pas confondre avec le mot savarin qui designe une patisserie au rhum. 
 navet , n. m. Plante dont la racine est employee comme aliment. (Fam.) Film, piece de theatre, etc. sans valeur. Ce film est un navet.Note.- Attention a l'orthographe : navet. 
 navette , n. f. Instrument utilise par le tisserand pour faire courir le fil de la trame entre les fils de la chaine. Vehicule qui circule entre deux points pour assurer la liaison. Y a-t-il une navette pour l'aeroport ? Navette spatiale Vehicule spatial concu pour assurer la liaison entre la Terre et une station orbitale. Faire la navette. Faire des aller et retour frequents.Note.- Attention a l'orthographe : navette. 
 navigabilite , n. f. etat d'un cours d'eau ou l'on peut naviguer. etat d'un navire en mesure de naviguer, d'un avion en mesure de voler.Note.- Attention a l'orthographe : navigabilite. 
 navigable , adj.Ou l'on peut naviguer. Un cours d'eau navigable. Note.- Attention a l'orthographe : navigable. 
 navigant , , ante  adj.Qui navigue. Les personnels navigants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable naviguant. Seront embauches les marins naviguant pendant l'hiver. 
 navigateur , n. m. navigatrice n. f. (Litt.) Marin. Personne chargee de determiner la route a suivre. Elle etait navigatrice dans un rallye.Note.- Attention a l'orthographe : navigateur. 
 navigation , n. f.Action de voyager sur mer ou sur les cours d'eau. Note.- Attention a l'orthographe : navigation. 
 naviguer , v. intr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il navigua, nous naviguons. Voyager sur mer ou sur les cours d'eau. 
 navire , n. m.Batiment de fort tonnage destine au transport maritime (et non fluvial). Notes.- 1  Le mot bateau est un generique qui designe tout ce qui flotte et navigue, tandis que le mot embarcation designe de petits bateaux, destines principalement au tourisme, aux loisirs nautiques (canots, chaloupes, voiliers, etc.).2  Pour le genre des noms de bateau, V. bateau. 
 navrant , , ante  adj.Desolant. Des resultats navrants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable navrant. Le cours fut suspendu, les etudiants navrant leur professeur. 
 navrer , v. tr.Desoler, consterner. Je suis absolument navre de ce contretemps. 
 nazi , , ie  adj. et n. m. et f.Abreviation allemande de national-socialiste. 
 N.B. , Abreviation de nota bene. 
 N.D.L.R. , Abreviation de note de la redaction. 
 N.D.T. , Abreviation de note du traducteur. 
 ne , ou n' adv. Adverbe de negation Adverbe qui marque l'idee de negation et qui est generalement accompagne des mots pas, plus, point, jamais...Note.- L'adverbe de negation s'elide devant une voyelle ou un h muet. Le ne expletif. Il ne faut pas confondre l'adverbe de negation avec le ne expletif qui ne joue aucun role grammatical et qui peut souvent etre supprime sans compromettre le sens de la phrase; il s'emploie surtout dans un texte de style soutenu. Emplois - Apres les verbes exprimant le doute, la crainte, la negation : avoir peur, craindre, douter, empecher, eviter, mettre en doute, nier, prendre garde, redouter... Je crains qu'il ne pleuve.- Apres les expressions comparatives : autre que, autrement que, meilleur que, mieux que, moins que, pire que, plus que... Il est plus age que tu ne l'es.- Apres les expressions : avant que, de crainte que, de peur que, a moins que... Nous viendrons a moins qu'il ne neige. 
 ne , {ne} , nee  adj.Qui est venu au monde. Hom. nez, organe de l'odorat.V. naitre. 
 neanmoins , {neanmoins} adv.Toutefois, malgre tout. Cher collegue et neanmoins ami. Note.- Attention a l'orthographe : neanmoins. 
 neant , {neant} n. m.Ce qui n'existe pas. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : neant.2  Dans un questionnaire, un formulaire a remplir, on ecrit neant, sans objet. 
 nebuleuse , {nebuleuse} n. f.(Astron.) Amas d'etoiles. 
 nebuleux , {nebuleux} , euse  adj.Obscur, confus. Des idees nebuleuses. 
 nebulosite , {nebulosite} n. f.(Meteo.) Ensemble de nuages qui couvrent le ciel. Des nebulosites croissantes. 
 necessaire , {necessaire} adj. et n. m. Adjectif Essentiel, indispensable. Nom masculin - Biens essentiels. Le strict necessaire.- Ce qui est important. Faire le necessaire.- Trousse. Un necessaire de couture.Note.- Attention a l'orthographe : necessaire. 
 necessairement , {necessairement} adv.Inevitablement. 
 necessite , {necessite} n. f.Ce qui est indispensable. Note.- Attention a l'orthographe : necessite. 
 necessiter , {necessiter} v. tr. Rendre necessaire. Un expose qui necessite une conclusion. Exiger. Son etat necessite un traitement immediat. 
 necessiteux , {necessiteux} , euse  adj. et n. m. et f.(Vx) Indigent. Note.- Attention a l'orthographe : necessiteux. 
 nec plus ultra , loc. inv. Locution latine signifiant    pas au-dela   . Ce qu'il y a de mieux.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : cette locution s'ecrit sans trait d'union.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 necr(o)- , {necr(o)-} pref.element du grec signifiant    mort   . Necromancie. 
 necrologie , {necrologie} n. f. ecrit sur une personne recemment decedee. Liste des deces du jour, de la semaine, publiee dans un journal. 
 necrologique , {necrologique} adj.Relatif a un deces recent. Une notice necrologique. 
 necromancie , {necromancie} n. f.Art pretendu d'evoquer les morts pour connaitre l'avenir. Note.- Attention a l'orthographe : necromancie. 
 necromancien , {necromancien} , ienne  n. m. et f.Personne qui pratique la necromancie. Note.- Attention a l'orthographe : necromancien. 
 necropole , {necropole} n. f.Cimetiere monumental de certains peuples de l'Antiquite. Une necropole egyptienne. 
 necrose , {necrose} n. f.Alteration d'un tissu causee par la mort de ses cellules. Note.- Attention a l'orthographe : necrose. 
 necroser , {necroser} v. tr., pronom. Transitif. Produire la necrose de. Pronominal. etre atteint de necrose. Les tissus se sont necroses.Note.- Attention a l'orthographe : necroser. 
 nectar , n. m.Boisson des dieux. Note.- La nourriture des divinites de l'Olympe est l'ambroisie. 
 nectarine , n. f.Variete de peche a peau lisse dont le noyau n'adhere pas a la chair. V. brugnon. 
 neerlandais , {neerlandais} , aise  adj. et n. m. et f.Des Pays-Bas. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 nef , n. f.Partie centrale d'une eglise. 
 nefaste , {nefaste} adj. Desastreux. Une periode nefaste. Mauvais, nuisible. Une influence nefaste.Ant. faste. 
 nefle , {nefle} n. f.Fruit du neflier. Une belle nefle bien mure. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une nefle. 
 neflier , {neflier} n. m.Arbre qui produit la nefle. 
 negatif , {negatif} , ive  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui exprime une negation. Une reponse negative.Ant. affirmatif.  Nom masculin. (Phot.) Cliche. Developper un negatif pour obtenir une photographie. Nom feminin. Phrase exprimant une negation, un refus. Repondre par la negative. 
 negation , {negation} n. f. Action de nier.Ant. affirmation.  (Gramm.) Mot qui sert a exprimer une negation.Note.- La negation s'exprime au moyen d'adverbes de negation (non, ne, pas, rien, etc.), de certains verbes (nier, refuser, etc.), par un prefixe privatif (non-, in-, a-, etc.). Attention a la juxtaposition des negations : deux negations valent une affirmation. Je ne suis pas sans savoir signifie    je sais   . 
 negativement , {negativement} adv.D'une maniere negative. 
 neglige , {neglige} , ee  adj. et n. m. Adjectif. Peu soigne. Une allure negligee. Nom masculin. Tenue d'interieur. Elle portait un joli neglige en dentelle. 
 negligeable , {negligeable} adj.Qui est sans importance. Une somme negligeable. Note.- Attention a l'orthographe : negligeable. 
 negligemment , {negligemment} adv.Avec indifference. Note.- Attention a l'orthographe : negligemment. 
 negligence , {negligence} n. f. Nonchalance, laisser-aller. Omission. Il a ete accuse de negligence professionnelle.Note.- Attention a l'orthographe : negligence. 
 negligent , {negligent} , ente  adj.Nonchalant, inattentif. Des automobilistes negligents. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable negligeant. Les policiers negligeant leur surveillance seront rappeles a l'ordre. 
 negliger , {negliger} v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il negligea, nous negligeons. Transitif. Ne pas s'occuper d'une personne, d'une chose comme on le devrait. Negliger sa sante, ses amis, son travail. Pronominal. Se laisser aller, ne plus prendre soin de sa personne. Elle s'est negligee depuis quelque temps. 
 negoce , {negoce} n. m.(Vx) Commerce. 
 negociable , {negociable} adj.Qui peut se negocier. Un titre negociable. Note.- Attention a l'orthographe : negociable. 
 negociant , {negociant} , iante  n. m. et f.Personne qui fait le commerce en gros. Des negociants en vins. 
 negociateur , {negociateur} , trice  n. m. et f.Intermediaire charge de negocier une affaire, une convention. 
 negociation , {negociation} n. f. Ensemble de demarches entreprises en vue de parvenir a un accord, de conclure une affaire. Negociation collective. Discussions entre la partie patronale et le syndicat d'une entreprise en vue de parvenir a la signature d'une convention sur les relations de travail. etre en negociations. Cette expression s'ecrit generalement au pluriel. 
 negocier , {negocier} v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous negociions, (que) vous negociiez. Transitif - Traiter une affaire entre deux parties. Negocier l'achat de produits, d'une maison.- Negocier un virage. (Fam.) Manoeuvrer de maniere a executer un virage a grande vitesse.Note.- Cette expression calquee de l'anglais est critiquee. Intransitif Mener une negociation. Le syndicat negocie avec la direction. 
 negre , {negre} , negresse  adj. et n. m. et f. Adjectif. (Pej.) Relatif a la race noire. Une danse negre. Nom masculin et feminin. (Pej.) Personne de race noire.Note.- L'adjectif feminin est negre, tandis que le nom feminin est negresse.V. noir. 
 negrier , {negrier} , iere  adj. et n. m.Qui se livrait a la traite des Noirs. 
 negritude , {negritude} n. f.Ensemble des caracteres propres a la race noire. 
 negroide , {negroide} adj. et n. m. et f.Qui presente certaines des caracteristiques de la race noire. Il a des traits negroides. Note.- Attention a l'orthographe : negroide. 
 neige , n. f. Eau congelee qui tombe en flocons blancs legers. Une tempete de neige, un bonhomme de neige. Classe de neige. Enseignement donne a la montagne au cours de l'hiver, ou sont combines lecons et exercices physiques (ski, luge, etc.). Blanc comme neige. Innocent. Tempete de neige. Chute de neige abondante accompagnee de vents violents. 
 neiger , v. impers. Le g est suivi d'un e devant la lettre a. Il neigea. Tomber, en parlant de la neige. Il neigeait a plein ciel. 
 nenuphar , {nenuphar} n. m.Plante aquatique a larges feuilles et a fleurs blanches ou jaunes. Note.- Attention a l'orthographe : nenuphar. 
 neo- , {neo-} pref.element du latin signifiant    nouveau   . Notes.- 1  Les mots auxquels le prefixe neo- est joint s'ecrivent habituellement avec un trait d'union. Le neo-classicisme. S'il s'agit d'un gentile, le mot s'ecrit avec deux majuscules. Un Neo-Zelandais. Si le prefixe signifie    de souche recente   , le prefixe s'ecrit avec une minuscule. Un neo-Quebecois.2  Par contre, les mots comportant le prefixe neo- s'ecrivent en un seul mot. Un neologisme. 
 neo-classicisme , {neo-classicisme} ou neoclassicisme n. m. ecole litteraire pronant le retour au classicisme. Forme d'art imite de l'Antiquite. 
 neo-colonialisme , {neo-colonialisme} ou neocolonialisme n. m.Colonialisme economique. 
 neolithique , {neolithique} adj. et n. m.Relatif a la periode la plus recente de l'age de pierre. L'epoque neolithique. Note.- Attention a l'orthographe : neolithique. 
 neologie , {neologie} n. f.Creation de nouveaux mots par derivation, par composition, par evolution semantique ou par tout autre procede. 
 neologique , {neologique} adj.Relatif au neologisme. Une locution neologique. 
 neologisme , {neologisme} n. m.Emploi d'un mot nouveau ou d'un mot existant avec un sens nouveau ; la neologie est le processus par lequel une langue s'enrichit de mots nouveaux. 
 neon , {neon} n. m. Gaz rare de l'atmosphere. eclairage par tube fluorescent au neon. Une enseigne au neon. 
 neophyte , {neophyte} adj. et n. m. et f. Personne recemment baptisee. (Fig.) Nouvel adepte d'un parti, d'une theorie. Il a l'ardeur des neophytes. 
 neo-zelandais , {neo-zelandais} , aise  adj. et n. m. et f.De la Nouvelle-Zelande. Un paysage neo-zelandais. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule aux deux elements. Un Neo-Zelandais.V. neo-. 
 nepalais , {nepalais} , aise  adj. et n. m. et f.Du Nepal. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 nephrologie , {nephrologie} n. f.etude de la physiologie et de la pathologie du rein. Note.- Attention a l'orthographe : nephrologie. 
 nephrologue , {nephrologue} n. m. et f.Specialiste de la nephrologie. Note.- Attention a l'orthographe : nephrologue. 
 nepotisme , {nepotisme} n. m.(Litt.) Faveur accordee par une personne en place a l'egard de ses parents ou amis. Le depute a ete accuse de nepotisme. Note.- Ne pas confondre avec le mot favoritisme qui designe une tendance a favoriser quelqu'un de maniere injuste. 
 nerf , n. m. Force, vigueur. Avoir du nerf. Cordon conducteur de la sensibilite et du mouvement qui relie un centre nerveux a un organe. etre a bout de nerfs, avoir les nerfs a vif, etre sur les nerfs. etre tendu, surexcite. 
 nerveusement , adv.De facon nerveuse. 
 nerveux , , euse  adj. et n. m. et f. Qui est relatif aux nerfs. Le systeme nerveux. Irritable. Elle est un peu nerveuse. 
 nervosite , n. f.Surexcitation, enervement. Note.- Attention a l'orthographe : nervosite. 
 nervure , n. f.Ligne saillante. Les nervures d'une feuille. 
 net , , nette  adj., adv. Adjectif - Propre. Un vetement net.- (Comm.) Exempt de tout element etranger.- Apres deduction des frais, des taxes. Un benefice net, un salaire net.- Apres deduction de l'emballage. Un poids net.Ant. brut. - Explicite. Un progres tres net, une reponse nette. Adverbe Tout d'un coup. Ils ont cesse net de chanter.Note.- Employe adverbialement, le mot est invariable. Locutions - Faire place nette. Liberer un endroit.- En avoir le coeur net. etre fixe au sujet de quelque chose. 
 nettement , adv.Distinctement, clairement. 
 nettete , n. f.Precision. Les criteres ont ete exprimes avec nettete. Note.- Attention a l'orthographe : nettete. 
 nettoiement , n. m.Assainissement. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : nettoiement.2  Ce mot designe l'ensemble des operations de nettoyage. Le service du nettoiement des rues. 
 nettoyage , n. m.Action de nettoyer quelque chose. Le nettoyage d'un vetement. 
 nettoyant , n. m.Produit qui nettoie. Des nettoyants efficaces. 
 nettoyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Il nettoie, il nettoiera. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nettoyions, (que) vous nettoyiez. Rendre net, propre. 
 nettoyeur , n. m. nettoyeuse n. f.Personne qui nettoie. Un nettoyeur de vitres, de planchers. Syn. laveur. 
 neuf , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Trois fois trois. Neuf heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Neuvieme. Le 9 janvier. Nom masculin invariable. Le nombre neuf. Il dessine des neuf. 
 neuf , , neuve  adj. et n. m. Adjectif - Qui n'a pas encore servi. Une voiture neuve.- Original. Une idee neuve. Nom masculin Ce qui est neuf. Aimer l'odeur du neuf. Locutions - Faire peau neuve. Se renouveler. Elles font peau neuve.Note.- Cette expression est invariable.- Flambant neuf. Entierement neuf. Des robes flambant neuves.Note.- Dans cette expression, le mot flambant est invariable ; certains auteurs toutefois le font accorder.- a neuf. En redonnant l'apparence du neuf. L'appartement a ete decore a neuf.- De neuf. Avec du neuf. Elle est habillee de neuf. 
 neurasthenie , n. f. epuisement nerveux. etat durable d'abattement et de tristesse.Note.- Attention a l'orthographe : neurasthenie. 
 neurasthenique , adj. et n. m. et f. Atteint de neurasthenie. Triste et abattu.Note.- Attention a l'orthographe : neurasthenique. 
 neur(o)- , pref.element du grec signifiant    nerf   . Neurologie. 
 neurochirurgical , , ale, aux  adj.Relatif a la neurochirurgie. 
 neurochirurgie , n. f.Chirurgie du systeme nerveux. 
 neurochirurgien , n. m. neurochirurgienne n. f.Chirurgien qui pratique la neurochirurgie. 
 neurologie , n. f.etude de la physiologie et de la pathologie du systeme nerveux. 
 neurologique , adj.Relatif a la neurologie ou aux nerfs. Un probleme neurologique. 
 neurologue , ou neurologiste n. m. et f.Medecin specialiste de la neurologie. 
 neurone , n. m.Cellule des centres nerveux. Note.- Attention a l'orthographe : neurone. 
 neutralisation , n. f.Action de neutraliser. 
 neutraliser , v. tr., pronom. Transitif - (Chim.) Supprimer le caractere acide d'une substance en y ajoutant une base, ou inversement, supprimer le caractere alcalin d'une substance en y ajoutant un acide.- Amoindrir ou supprimer l'effet de quelque chose par une action contraire. Neutraliser la demobilisation du personnel par de nouveaux programmes.- Rendre neutre (un pays, un territoire). Pronominal Se contrebalancer. Les effets se sont neutralises. 
 neutralite , n. f.etat d'une personne, d'un pays qui reste neutre. Note.- Attention a l'orthographe : neutralite. 
 neutre , adj. et n. m. Adjectif. Qui s'abstient de prendre parti. Nom masculin. (Gramm.) Genre des mots d'une langue qui ne sont ni du genre masculin, ni du genre feminin. Le neutre du latin.Note.- Quelques mots francais presentent les caracteristiques du neutre de certaines autres langues : le pronom il impersonnel, les pronoms ce, que, quoi, rien, tout, etc. Les adjectifs qui se rapportent a ces pronoms se mettent au masculin. 
 neuvaine , n. f.Actes de devotion repetes pendant neuf jours pour obtenir une grace. Faire une neuvaine a saint Jude, patron des causes desesperees. Note.- Attention a l'orthographe : neuvaine. 
 neuvieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Qui vient apres le huitieme. Les neuviemes pages. Nom masculin. Neuvieme partie d'un tout. Les deux neuviemes d'un groupe. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le neuvieme rang. Elles sont les neuviemes. 
 neuviemement , adv.En neuvieme lieu. 
 neveu , n. m.Fils du frere ou de la soeur. Des neveux turbulents. Note.- Le nom feminin est niece. 
 nevralgie , {nevralgie} n. f.Douleur qui siege sur le trajet d'un nerf sensitif. Une nevralgie intercostale. Note.- Un remede contre les nevralgies est un antinevralgique. 
 nevralgique , {nevralgique} adj. Relatif a la nevralgie. Une douleur nevralgique. Point nevralgique. Point sensible. 
 nevropathe , {nevropathe} adj. et n. m. et f.Nevrose. 
 nevrose , {nevrose} n. f.Maladie mentale caracterisee par des troubles affectifs et emotionnels. 
 nevrose , {nevrose} , ee  adj. et n. m. et f.Atteint de nevrose. 
 nevrotique , {nevrotique} adj.Relatif a la nevrose. 
 newton , n. m.Symbole N (s'ecrit sans point). 
 nez , n. m. Partie saillante au milieu du visage humain, organe de l'odorat. Locutions - Pied de nez. Grimace.- Ne pas voir plus loin que le bout de son nez. Manquer de clairvoyance.- Mettre le nez dans une affaire. Intervenir.- Mener quelqu'un par le bout du nez. Avoir beaucoup d'ascendant sur quelqu'un.- Rire au nez de quelqu'un. Se moquer de lui ouvertement.- Avoir du nez. Avoir un bon odorat, de l'intuition.- Nez a nez. Face a face.- Cache-nez. echarpe destinee a couvrir le bas du visage. Des cache-nez bien chauds.Hom. ne, qui est venu au monde. 
 Ni , Symbole de nickel. 
 niais , , niaise  adj. et n. m. et f.Naif et sot. Un air niais. 
 niaisement , adv.D'une facon niaise. 
 niaiserie , n. f.Betise, sottise. 
 niche , n. f. Enfoncement pratique dans l'epaisseur d'un mur pour y placer une statue, un objet, etc. Abri ou couche un chien. 
 nichee , n. f. Petits oiseaux d'une meme couvee. (Fig.) Famille nombreuse. 
 nicher , v. intr., pronom. Intransitif - Construire son nid.- (Fam.) Loger. Il niche chez elle. Pronominal - Faire son nid. Les oiseaux se sont niches sur la plus haute branche de l'arbre.- Se blottir, se placer. Ou s'est-elle nichee? 
 nickel , adj. et n. m. Symbole Ni (s'ecrit sans point). Metal brillant inoxydable.Note.- Attention a l'orthographe : nickel. 
 nickelage , n. m.Action de nickeler. Note.- Attention a l'orthographe : nickelage. 
 nickeler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je nickelle, je nickellerai, mais je nickelais. Recouvrir un metal d'une couche de nickel pour le rendre inoxydable. Avoir les pieds nickeles. (Fig. et fam.) Se montrer indolent, refuser d'agir. 
 nicotine , n. f.Substance toxique contenue dans le tabac. 
 nid , n. m.Construction faconnee par les oiseaux, les insectes, etc. pour y deposer leurs oeufs. Un nid d'hirondelle, mais un nid de guepes. 
 nidation , n. f.Implantation de l'oeuf feconde dans l'uterus. Note.- Ne pas confondre avec le mot nidification qui designe la construction d'un nid. 
 nid-d'abeilles , n. m.Broderie executee sur un plisse de tissu. Des nids-d'abeilles ravissants. 
 nid-de-poule , n. m.Trou dans la chaussee. De nombreux nids-de-poule. 
 nidification , n. f.Construction d'un nid. Note.- Ne pas confondre avec le mot nidation qui designe l'implantation de l'oeuf feconde dans l'uterus. 
 niece , {niece} n. f.Fille du frere ou de la soeur. De gentilles nieces. Note.- Le nom masculin est neveu. 
 nieme , {nieme} adj.Syn. enieme. 
 nier , v. tr. Dire qu'une chose n'est pas vraie. Vous niez avoir ete la. Nier l'evidence. Note.- Le verbe peut se construire avec l'infinitif ou avec un nom complement d'objet direct. Nier que + subjonctif. Il nie que cette personne soit venue. Note.- Cette construction insiste sur le fait que la negation ne fait aucun doute. Nier que + indicatif. Peut-on nier que l'eau est indispensable a notre survie ? Notes.- 1  Cette construction est utilisee quand la negation n'est que supposee, le fait nie etant neanmoins vrai.2  Le ne expletif ne s'emploie qu'avec le verbe en construction negative. Je ne nie pas que les resultats ne soient pas tres encourageants. 
 nigaud , , aude  adj. et n. m. et f.Stupide. Note.- Attention a l'orthographe : nigaud. 
 nigerian , {nigerian} , iane  adj. et n. m. et f.Du Nigeria. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 nigerien , {nigerien} , ienne  adj. et n. m. et. f.Du Niger. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 night-club , n. m.(Anglicisme) Boite de nuit. Des night-clubs. 
 nimbe , n. m.Aureole. Le saint dont la tete est couronnee d'un nimbe dore. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un nimbe.2  Ne pas confondre avec le mot limbes qui designe le sejour des enfants morts sans bapteme. 
 nimber , v. tr.(Litt.) Entourer d'un nimbe. 
 nimbus , n. m. Nuage gris et pluvieux. De nombreux nimbus.Note.- Attention a l'orthographe : nimbus. 
 nippes , n. f. pl.(Pej.) Ensemble de vetements uses. Note.- Le mot ne s'emploie qu'au pluriel. 
 nippon , , onne  ou one adj. et n. m. et f.Du Japon. Note.- Attention a l'orthographe : nipponne ou nippone. 
 nique , n. f.Faire la nique a quelqu'un. Faire un signe de mepris ou de moquerie. Note.- Ce nom ne s'emploie que dans l'expression citee. 
 nirvana , ou nirvana n. m.etat de beatitude complete. Des nirvanas. 
 nitouche , n. f.Sainte nitouche. Personne prude. Ne faites pas vos saintes nitouches. 
 nitroglycerine , n. f.Substance qui est le constituant essentiel de la dynamite. Note.- Attention a l'orthographe : nitroglycerine. 
 niveau , n. m. Instrument qui sert a verifier l'horizontalite d'un plan. Des niveaux precis. Passage a niveau. Croisement d'une route et d'une voie ferree. Attention au passage a niveau. Degre d'elevation par rapport a un plan horizontal de comparaison. Le niveau de l'eau a monte. elevation comparative. Le niveau social, le niveau intellectuel. Niveau de vie. Ensemble des biens que peut se procurer une categorie de personnes. Le niveau de vie a monte, a baisse. etage d'un batiment. Cet immeuble comporte quinze niveaux dont trois sont souterrains. Note.- Alors que le mot etage designe chacun des niveaux d'un immeuble situes au-dessus du rez-de-chaussee, le mot niveau permet une seule gradation depuis le dernier sous-sol jusqu'au dernier etage. Au niveau de. a la meme hauteur, a la portee. Note.- Cette expression est employee abusivement au sens de en matiere de, a propos de, dans le domaine de, etc. Niveau de langue. Registres d'une langue en fonction des locuteurs et des contextes d'utilisation. Note.- Dans cet ouvrage, les niveaux de langue sont soulignes par les abreviations : (Litt.) litteraire, (Fam.) familier, (Pop.) populaire, (Vulg.) vulgaire. En l'absence d'une mention, le niveau est neutre. 
 nivelage , n. m.Action de niveler. Note.- Attention a l'orthographe : nivelage. 
 niveler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je nivelle, je nivellerai, mais je nivelais. Mettre de niveau. Niveler un terrain. (Fig.) egaliser. Niveler les salaires. 
 niveleuse , n. f.Engin de terrassement. 
 nivellement , n. m. Action de rendre une surface horizontale et plane. Action de niveler, de rendre egal. C'est un nivellement par le bas. 
 no , {no} n. m.Drame lyrique japonais. Des nos. Note.- Attention a l'orthographe : no. 
 nobiliaire , adj. Qui appartient a la noblesse. Particule nobiliaire. Preposition, article precedant un patronyme.Note.- La particule s'ecrit avec une minuscule. Alfred de Vigny. 
 noble , adj. et n. m. et f. Qui fait partie de la noblesse. Elle est de sang noble. Qui a de la dignite, de la grandeur. Un geste noble. 
 noblement , adv.Avec noblesse. 
 noblesse , n. f. Qualite de la personne noble. Grandeur d'ame, dignite. Noblesse oblige. Quiconque se pretend noble doit se conduire noblement. 
 noce , n. f. (Vx) Fete donnee a l'occasion d'un mariage. Aller a la noce. Un repas de noce. Fete. Faire la noce. (Au plur.) Mariage. Un voyage de noces. Des noces d'or. 
 noceur , , euse  adj. et n. m. et f.Fetard. 
 nocif , , ive  adj.Nuisible. Une substance nocive. Note.- Attention a l'orthographe : nocif. 
 nocivite , n. f.Toxicite. Note.- Attention a l'orthographe : nocivite. 
 noctambule , adj. et n. m. et f.Fetard nocturne. Note.- Ne pas confondre avec le mot somnambule qui designe une personne qui accomplit certains actes pendant son sommeil. 
 nocturne , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a lieu la nuit. Une marche nocturne. Nom masculin. Morceau de musique. Un nocturne de Chopin. Nom feminin. Activite qui a lieu le soir par opposition a matinee. Une representation en nocturne, la nocturne d'un magasin, d'un coiffeur.Ant. diurne. 
 nodule , n. m.Renflement, production pathologique dure. Un nodule non cancereux. Note.- Attention au genre masculin de ce nom. 
 noel , {noel} n. m. Fete qui commemore la naissance du Christ et qui est celebree le 25 decembre. Un bel arbre de Noel. Les Noels joyeux de notre enfance. Note.- Quand le nom designe la fete religieuse, il s'emploie au masculin. La Noel. La fete de Noel. Note.- Cette construction elliptique plus familiere qui designe la fete familiale ne s'emploie qu'au singulier. Nous passerons la Noel a la montagne. Chanson ayant pour theme Noel. Les anciens noels medievaux. Cadeau de Noel. Voila ton petit noel. Note.- Le nom s'ecrit avec une majuscule quand il designe la fete, avec une minuscule pour nommer un chant, un cantique de Noel ou un cadeau donne a l'occasion de Noel. 
 noeud , n. m. Enlacement serre d'un fil, d'une corde. Des noeuds coulants. Porter un noeud de velours dans les cheveux. Noeud papillon. Ornement porte au cou. Des noeuds papillons colores. Point essentiel d'une intrigue. Le noeud d'une piece de theatre. (Mar.) Unite de vitesse correspondant a un mille marin par heure. Ce bateau file dix noeuds. 
 noir , , noire  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est de race noire. Une femme noire. Nom masculin et feminin. Personne de race noire. Ce sont des Noirs.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 noir , , noire  adj. et n. m. Adjectif - De couleur tres foncee.- Noir de jais.Note.- Cet adjectif de couleur compose est invariable.- Qui est obscur.Note.- Dans les noms geographiques, les mots generiques s'ecrivent avec une minuscule, tandis que les determinants s'ecrivent avec une majuscule. La mer Noire. Nom masculin La couleur noire. Un beau noir jais. 
 noiratre , adj.Qui tire sur le noir. 
 noiraud , , aude  adj. et n. m. et f.Qui a les cheveux et le teint noirs. Note.- Attention a l'orthographe : noiraud. 
 noirceur , n. f. Caractere de ce qui est noir. (Litt.) Perfidie. La noirceur d'un geste. 
 noircir , v. tr., intr., pronom. Transitif. Colorer de noir. Intransitif. Devenir noir. Ces bananes commencent a noircir. Pronominal. Devenir noir. Le ciel se noircit. 
 noise , n. f.Chercher noise a quelqu'un. (Litt.) Chercher querelle a quelqu'un. Note.- Ce nom ne s'emploie que dans l'expression citee. 
 noisetier , n. m.Arbrisseau qui produit la noisette. Note.- Attention a l'orthographe : noisetier. 
 noisette , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur brune des noisettes. Des yeux noisette. Nom feminin. Fruit du noisetier dont la coque contient une amande.Note.- Attention a l'orthographe : noisette. 
 noix , n. f. Fruit comestible du noyer. Des noix de cajou, des noix de pistache. Fruit de divers arbres. Des noix de coco, de muscade. 
 nolisement , n. m.Action de noliser, affretement. Note.- Pour un navire, on emploie le mot affretement. 
 noliser , v. tr.Louer un avion. Un avion nolise. Note.- Le verbe affreter s'emploie lorsqu'il s'agit de navires; l'expression avion nolise est l'equivalent francais de l'anglicisme charter. 
 nomade , adj. et n. m. et f.Qui mene une vie errante. Une tribu nomade. 
 nombre , n. m. Abreviation nbre (s'ecrit sans point). Quantite chiffree. Note.- Ne pas confondre avec le mot numero, qui marque le rang, l'ordre. Nombre de. Beaucoup. Nombre de candidatures ont ete retenues. Note.- Apres le collectif nombre de le verbe se met au pluriel. Un grand nombre de.Un grand nombre de pommes etait mur ou etaient mures. Note.- Apres ce collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite. Au nombre de, du nombre de. Parmi. Est-il du nombre des blesses ? Sans nombre. D'une immense quantite, innombrable. En nombre. En grande quantite. (Gramm.) Formes qui, dans les mots variables, rendent l'idee d'unite ou de pluralite. Le francais utilise deux nombres : le singulier et le pluriel. 
 nombreux , , euse  adj.Qui est en grand nombre. De nombreuses qualites. 
 nombril , n. m. Cicatrice au milieu du ventre, a l'endroit ou etait le cordon ombilical.Syn. ombilic. 
 nombrilisme , n. m.egocentrisme, narcissisme. 
 nomenclature , n. f. Ensemble des mots methodiquement classes qui composent un dictionnaire, un ouvrage, une liste. La nomenclature de ce dictionnaire atteint 35 000 entrees. Liste methodique d'elements, d'objets, etc. La nomenclature chimique.Note.- Attention a l'orthographe : nomenclature. 
 nominal , , ale, aux  adj. (Gramm.) Qui se rapporte a un nom. Une proposition nominale. Qui existe de nom seulement. Un titre nominal. Des emplois nominaux. (econ.) Valeur nominale. Valeur theorique qui ne correspond pas necessairement a la valeur reelle (d'un effet de commerce). La valeur nominale d'une monnaie. 
 nominalement , adv.De facon nominale. Note.- Attention a l'orthographe : nominalement. 
 nomination , n. f. Action de nommer quelqu'un a une fonction, a un poste. Mention. Obtenir une nomination pour un film. 
 nominer , v. tr.(Anglicisme) Selectionner une personne, une oeuvre digne de recevoir un prix, une distinction. 
 nomme , , ee  adj. a point nomme. Au bon moment, a propos. Qui a pour nom. Louis XIV, nomme le Roi-Soleil. 
 nommement , adv.Specifiquement. 
 nommer , v. tr., pronom. Transitif - Donner un nom. Comment nommerez-vous votre fille ?- Donner un poste, une fonction a quelqu'un. Il a ete nomme chef de service. Pronominal Avoir pour nom. Il se nomme Pierre Dubois. 
 non- , pref.Les mots composes avec le prefixe non- s'ecrivent avec un trait d'union et prennent la marque du pluriel au dernier element. Non-agression, non-sens, non-fumeur, non-conformiste, non-resident. Note.- La negation non s'emploie sans trait d'union devant un adjectif ou un participe. Les personnes non agees de 18 ans ne sont pas admises. Une quantite non negligeable. 
 nonagenaire , adj. et n. m. et f.age d'au moins quatre-vingt-dix ans. 
 non-agression , n. f.Le fait de ne pas attaquer. Des non-agressions. Un pacte de non-agression. 
 non-assistance , n. f.Le fait de ne pas porter assistance. Des non-assistances. La non-assistance a une personne en danger est un delit. 
 non-belligerance , n. f.Le fait de ne pas participer a un conflit arme, pour un etat. Des non-belligerances. 
 non(-)belligerant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui ne participe pas a un conflit arme. Des pays non belligerants. Des non-belligerants. 
 nonce , n. m.Ambassadeur du pape. 
 nonchalamment , adv.Avec nonchalance, mollesse. Note.- Attention a l'orthographe : nonchalamment. 
 nonchalance , n. f.Manque d'ardeur, indolence. Note.- Attention a l'orthographe : nonchalance. 
 nonchalant , , ante  adj.Qui manque d'ardeur. Des eleves nonchalants. Note.- Attention a l'orthographe : nonchalant. 
 non(-)combattant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui ne prend pas part aux combats. Des unites non combattantes, des non-combattants. 
 non-conformisme , n. m.Attitude d'un non-conformiste. Des non-conformismes. 
 non(-)conformiste , adj. et n. m. et f.Qui est independant, original. Un projet non conformiste. Des non-conformistes. 
 non-conformite , n. f.Defaut de conformite. Des non-conformites. 
 non-execution , n. f.(Dr.) Defaut d'execution. Des non-executions. 
 non(-)figuratif , , ive  adj. et n. m.Abstrait. Des peintres non figuratifs. C'est un non-figuratif. 
 non-fumeur , , euse  n. m. et f. Personne qui ne fume pas. Des non-fumeurs. (En appos.) Un restaurant non-fumeurs.Note.- Dans cette construction, la preposition pour est sous-entendue (un restaurant pour non-fumeurs) et le nom compose s'ecrit generalement au pluriel. 
 non-ingerence , n. f.Absence d'ingerence. Des non-ingerences. Une politique de non-ingerence. 
 non-intervention , n. f.Le fait de ne pas intervenir dans les affaires interieures d'un autre pays. Des non-interventions. Une politique de non-intervention. 
 non-lieu , n. m.(Dr.) Declaration par laquelle une autorite indique qu'il n'y a pas lieu de poursuivre en justice. Une ordonnance de non-lieu. Beneficier de non-lieux. 
 nonne , n. f.(Vx) Religieuse. 
 nonobstant , adv. et prep. Adverbe (Vx) Neanmoins. Accumulant les echecs, il poursuit ses tentatives nonobstant. Preposition - (Vx) Malgre. Il s'arreta de courir, nonobstant les encouragements de ses partisans.- (Dr.) Sans egard a. 
 non-paiement , n. m.Defaut de payer. Des non-paiements. 
 nonpareil , , eille  adj.Qui est sans egal. Des surprises nonpareilles. 
 non-proliferation , n. f.Accord portant sur la limitation des armes nucleaires dans le monde. Des non-proliferations. Un accord de non-proliferation. 
 non-recevoir , n. m.Fin de non-recevoir. Refus. Des fins de non-recevoir categoriques. 
 non-resident , , ente  adj. et n. m. et f.Qui n'a pas le statut de resident d'un pays. Des non-residents exemptes de l'impot. Note.- Attention a l'orthographe : non-resident. 
 non-retour , n. m.Point de non-retour. Point a compter duquel il n'est plus possible de revenir en arriere. Points de non-retour. Des non-retours. 
 non-sens , n. m. inv.Absurdite. Des non-sens. Note.- Attention a l'orthographe : non-sens. 
 non-stop , adj. inv. (Anglicisme) Continu, ininterrompu. Des concerts non-stop, des vols non-stop. 
 nord , adj. inv. et n. m. Abreviation N. (s'ecrit avec un point). Un des quatre points cardinaux. Dans une boussole, l'aiguille indique le nord. Perdre le nord. Perdre la tete.Notes.- 1  Les points cardinaux qui determinent un pays, une region, une ville, un odonyme s'ecrivent avec une majuscule. L'Afrique du Nord, le Grand Nord, le Nord canadien, l'Organisation du traite de l'Atlantique Nord, le pole Nord, le dialogue Nord-Sud.2  Lorsque l'adjectif ou le nom indique une orientation, il s'ecrit avec une minuscule. Le vent du nord, marcher vers le nord. L'entree nord d'un immeuble. 
 nord-africain , , aine  adj. et n. m. et f.D'Afrique du Nord. Des Nord-Africains. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule aux deux elements. 
 nord-americain , , aine  adj. et n. m. et f.D'Amerique du Nord. Des Nord-Americains. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule aux deux elements. 
 nord-coreen , , eenne  adj. et n. m. et f.De la Coree du Nord. Des Nord-Coreens. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule aux deux elements. 
 norde , ou nordet n. m.Vent du nord-est. 
 nord-est , adj. inv. et n. m. Point de l'horizon qui est a egale distance entre le nord et l'est. 
 nordique , adj. et n. m. et f.Qui est relatif aux pays du nord de l'Europe. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 nord-ouest , adj. inv. et n. m.Point de l'horizon qui est a egale distance entre le nord et l'ouest. 
 nord-vietnamien , , ienne  adj. et n. m. et f.Du Vietnam du Nord. Des Nord-Vietnamiens. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 normal , , ale, aux  adj. et n. f. Adjectif. Qui est conforme a la norme, a la moyenne, a l'habitude. Des poids normaux. C'est le tarif normal. ecole normale. ecole destinee a la formation des enseignants. Nom feminin. etat habituel. Tout devrait revenir a la normale sous peu. 
 normalement , adv.D'une maniere normale. 
 normalisation , n. f. Standardisation. L'Association francaise de normalisation (AFNOR). Harmonisation. La normalisation des relations entre deux pays. 
 normaliser , v. tr. Soumettre un produit a une norme. Rendre normal. Normaliser des echanges commerciaux interrompus. 
 normand , , ande  adj. et n. m. et f.De Normandie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 normatif , , ive  adj. Qui constitue une norme. Qui donne des regles. C'est un dictionnaire normatif. 
 norme , n. f. Regle juridique. C'est la norme. Specification technique d'un produit, d'un procede. Moyenne. Ne pas s'ecarter de la norme. 
 norois , ou noroit n. m.Vent du nord-ouest. 
 norvegien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Norvege. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 nos , V. notre. 
 nostalgie , n. f.Tristesse melancolique. La nostalgie du pays. 
 nostalgique , adj.Empreint de nostalgie. 
 nota , ou nota bene loc. et n. m. inv. Mots latins signifiant    note   ,    notez bien   . Des nota bene.Notes.- 1  Ce mot ou cette locution introduit une remarque.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillements. 
 notabilite , n. f.Personne notable, importante. Note.- Ne pas confondre avec le mot notoriete qui designe le fait d'etre connu, la renommee. 
 notable , adj. et n. m. et f. Adjectif - Digne d'etre note. Des progres notables.- Important. Nom masculin et feminin Personne qui a une situation sociale importante. Les notables d'une ville.Note.- Ne pas confondre avec le mot notoire qui qualifie ce qui est bien connu, atteste. 
 notablement , adv.Grandement. 
 notaire , n. m.Officier public qui prepare les actes, les contrats, les testaments, etc., les recoit, les conserve pour leur donner un caractere d'authenticite. 
 notamment , adv.Entre autres. Note.- Attention a l'orthographe : notamment. 
 notarial , , iale, iaux  adj.Qui concerne les notaires. Des etudes notariales, des actes notariaux. 
 notariat , n. m.Fonction de notaire. 
 notarie , , ee  adj.Passe devant notaire. Un acte notarie. 
 notation , n. f.Action, maniere de noter. La notation scientifique des expressions numeriques. Une fiche de notation, des fiches de notation. 
 note , n. f. Breve communication ecrite, de nature administrative. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - billet, lettre tres concise ;- circulaire, lettre d'information adressee a plusieurs destinataires ;- communique, avis transmis au public ;- courrier, ensemble des lettres, des imprimes, etc. achemine par la poste ;- depeche, missive officielle, message transmis par voie rapide ;- lettre, ecrit transmis a un destinataire ;- telegramme, message transmis telegraphiquement.2  L'ecrit transmis par un superieur a ses subordonnes est une note de service. Commentaire, indications succinctes. Prendre des notes. Prendre bonne note de quelque chose. Inscrire soigneusement un renseignement, un commentaire, etc. Total des depenses faites a l'hotel. Note.- Au restaurant, c'est une addition, et dans un commerce, c'est une facture. Appreciation chiffree de la valeur d'un travail. Elle a obtenu de bonnes notes en latin. 
 note de la redaction , Abreviation N.D.L.R. 
 note de musique , n. f.Signe qui represente les sons dans l'ecriture musicale. Note.- En typographie soignee, les notes de musique (do ou ut, re, mi, fa, sol, la, si) se composent en italique ou en romain dans un texte en italique, mais jamais entre guillements si l'on ne dispose pas d'italique. Les indications qui les accompagnent s'ecrivent en romain (ou en italique, comme dans l'exemple qui suit, si la phrase est composee en italique). Une etude en sol mineur, en fa diese. 
 note liminaire , n. f.Texte destine a expliciter les symboles et les abreviations employes dans un ouvrage. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - avant-propos, preface ou introduction caracterisee par un grande brievete ;- avertissement, texte place entre le grand titre et le debut de l'ouvrage, afin d'attirer l'attention du lecteur sur un point particulier ;- introduction, court texte explicatif redige generalement par un auteur pour presenter son texte ;- notice, breve etude placee en tete d'un livre pour presenter la vie et l'oeuvre de l'auteur ;- preface, texte de presentation d'un ouvrage qui n'est generalement pas redige par l'auteur ; il est souvent compose en italique.2  Ordre des textes : la preface precede l'introduction qui est suivie par la note liminaire, s'il y a lieu. 
 noter , v. tr. Prendre note de quelque chose. Donner une note. 
 notice , n. f. Breve etude placee en tete d'un livre pour presenter la vie et l'oeuvre de l'auteur.V. note liminaire. Expose ecrit succinct. Une notice bibliographique. Ensemble d'indications relatives a un produit. Une notice technique, une notice de montage. 
 notification , n. f. Acte par lequel on notifie. Avis. 
 notifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous notifiions, (que) vous notifiiez. Faire savoir dans les formes legales, de facon officielle. On lui a notifie son congediement.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - edicter, prescrire par une loi ;- enjoindre, recommander avec insistance ;- intimer, declarer avec autorite. 
 notion , n. f. Connaissance que l'on a d'une chose. Principes elementaires. Concept. 
 notionnel , , elle  adj.Relatif a une notion. Un systeme notionnel. Note.- Attention a l'orthographe : notionnel. 
 notoire , adj.Qui est bien connu, atteste. C'est un bandit notoire, un fait notoire. Note.- Ne pas confondre avec le mot notable qui qualifie ce qui est digne d'etre note, ce qui est important. 
 notoirement , adv.Manifestement. 
 notoriete , n. f.Fait d'etre connu, renommee. Il est de notoriete publique que... Aujourd'hui, cet auteur jouit d'une grande notoriete. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le mot notabilite qui designe une personne notable, importante.2  Le mot notoriete ne peut designer une personne notable. 
 notre , , nos  adj. poss. Adjectif possessif de la premiere personne du pluriel et des deux genres. Qui est a nous, qui nous appartient, qui est relatif a nous. Notre maison, nos enfants.Note.- L'adjectif s'accorde en nombre avec le nom determine, il s'accorde en personne avec le nom designant le    possesseur    ; il represente au moins deux possesseurs, dont celui qui parle. 
 notre , {notre} , notres  pron. poss. et n. m. Pronom possessif de la premiere personne du pluriel et des deux genres. Qui est a nous. Ce pays est le notre, cette patrie, la notre. Ces amis sont les notres.Note.- Le pronom s'emploie avec l'article defini ; il s'emploie egalement en fonction d'attribut, sans article, comme un adjectif. Ces pensees sont notres. Notre, nom masculin. Ce qui nous appartient. Nous devons y mettre du notre. Notres, nom masculin pluriel. Nos parents, nos proches, nos amis. Il n'est pas des notres. Soyez des notres. Note.- Attention a l'orthographe : notre. 
 nouer , v. tr., pronom. Transitif. Lier par un noeud. Nouer ses cheveux. Pronominal. Se former. Une amitie s'est nouee entre eux. L'intrigue se noue vite dans ce roman. 
 noueux , , euse  adj.Se dit d'un bois qui presente beaucoup de noeuds. 
 nougat , n. m.Confiserie. Note.- Attention a l'orthographe : nougat. 
 nougatine , n. f.Patisserie. 
 nouille , adj. et n. f. (Au plur.) Pates alimentaires. Elle aime beaucoup les nouilles. Style nouille. Style decoratif du debut du siecle. 
 nourrice , n. f.Femme qui allaite un enfant. Note.- Attention a l'orthographe : nourrice. 
 nourricier , , iere  adj.Qui fournit la nourriture. La terre nourriciere. 
 nourrir , v. tr., pronom.Alimenter. Note.- Attention a l'orthographe : nourrir. 
 nourrissant , , ante  adj.Nutritif. Des cereales nourrissantes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : nourrissant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable nourrissant. Les cereales nourrissant le plus sont le ble et le riz. 
 nourrisson , n. m.Enfant en bas age (de plus d'un mois et de moins de deux ans). Note.- Attention a l'orthographe : nourrisson. 
 nourriture , n. f.Aliment. Note.- Attention a l'orthographe : nourriture. 
 nous , pron. pers.Pronom personnel de la premiere personne du pluriel. EMPLOIS  Sujet. Nous viendrons demain. En apposition. Nous, nous sommes convaincus de ce fait, mais vous ne partagez pas cet avis. Complement. Regardez-nous. Ce jardin est a nous. Venez chez nous. Nous de majeste, de modestie. Le pronom peut etre employe comme pluriel de majeste ou de modestie pour je. Le verbe se met au pluriel, mais les adjectifs ou les participes s'ecrivent au singulier et s'accordent en genre avec le nom auquel ils se rapportent. Nous sommes persuade que l'objectif sera atteint. Chez-nous, nom masculin. Venez donc voir notre nouveau chez-nous.Note.- Le nom s'ecrit avec un trait d'union. 
 nouveau , ou nouvel, elle, eaux adj. (Apres le nom) Inedit, qui vient d'apparaitre. Des techniques nouvelles, du vin nouveau. (Devant le nom) Qui n'existe que depuis peu de temps. Un nouveau jour vient de se lever. Des nouveaux maries, des nouveaux venus, des nouveaux riches. a nouveau. a neuf, de maniere differente. Formulez la question a nouveau. De nouveau. Une fois de plus. Il est tombe de nouveau apres sa chute d'hier.Notes.- 1  Place apres le nom ou en fonction d'attribut, la seule forme employee est nouveau.2  Place avant le nom et devant une voyelle ou un h muet, l'adjectif masculin s'ecrit nouvel. Un nouvel amour, le Nouvel An.3  Dans un nom geographique, un titre, l'adjectif qui precede le nom determinant s'ecrit avec une majuscule. La Nouvelle-Orleans, le Nouveau Monde, le Nouveau Testament. 
 nouveau-ne , , nee  adj. et n. m. et f.Qui vient de naitre. Des nouveau-nes. Une fille nouveau-nee. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : nouveau-ne.2  Dans ce mot compose, le mot nouveau est generalement invariable car il est pris adverbialement au sens de nouvellement. Seul le deuxieme element prend la marque du feminin et du pluriel. Cependant certains auteurs accordent le premier element. 
 nouveaute , n. f.Innovation. Note.- Attention a l'orthographe : nouveaute. 
 nouvelle , n. f. Premier avis d'un fait recent. Une nouvelle de derniere heure, une nouvelle de premiere main. Renseignements sur une situation, informations. J'ai eu de ses nouvelles, ecouter les nouvelles a la radio. Pas de nouvelles, bonnes nouvelles. Quand tout va bien, on n'envoie pas de ses nouvelles.Note.- Attention a l'orthographe : nouvelle. 
 nouvellement , adv.Recemment. 
 novateur , , trice  adj. et n. m. et f.Innovateur. 
 novembre , n. m.Onzieme mois de l'annee. Le mardi 2 novembre. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 novice , adj. et n. m. et f. Debutant, inexperimente. C'est un novice en la matiere. Un travailleur novice. Personne qui fait l'apprentissage de la vie religieuse. 
 noyade , n. f.Mort accidentelle par immersion. Note.- Attention a l'orthographe : noyade. 
 noyau , n. m. Partie centrale de certains fruits. Des noyaux de peche. Partie centrale. Le noyau d'une cellule, de l'atome. Petit groupe autour duquel s'organisent les elements d'un ensemble. Le noyau de la contestation.Note.- Attention a l'orthographe : noyau. 
 noyautage , n. m.Action de noyauter. Note.- Attention a l'orthographe : noyautage. 
 noyauter , v. tr.Introduire des elements dans un groupe afin de le desorganiser. Note.- Attention a l'orthographe : noyauter. 
 noye , {noye} , ee  adj. et n. m. et f.Qui est mort asphyxie par immersion. Note.- Attention a l'orthographe : noye. 
 noyer , v. tr., pronom. Le y se change en i devant un e muet. Il noie, il noiera. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous noyions, (que) vous noyiez. Transitif - Faire mourir par asphyxie dans un liquide. Noyer un chien.- Diluer avec de l'eau. Noyer son vin. Pronominal Mourir asphyxie dans l'eau ou dans un autre liquide. Ils se sont noyes. Locutions - Noyer le poisson. Se dispenser de regler une question embarrassante par des atermoiements, des digressions.- Se noyer dans un verre d'eau. Se decourager a la moindre difficulte.Note.- Attention a l'orthographe : noyer. 
 noyer , n. m.Arbre qui produit les noix. Note.- Attention a l'orthographe : noyer. 
 nu , n. m. Figure nue. Dessin, peinture d'apres un modele nu. Mettre a nu. Devoiler, mettre a decouvert. a nu, locution adverbiale. Sans protection. L'os est a nu. 
 nu , , nue  adj.Qui n'est couvert d'aucun vetement. Note.- Quand l'adjectif precede le nom, il est invariable et se joint a ce dernier par un trait d'union. Ils sont nupieds. Quand l'adjectif suit le nom, il s'accorde en genre et en nombre. Ils sont pieds nus, tete nue.Hom. nue, nuage. 
 nuage , n. m. Masse vaporeuse de particules d'eau tres fines qui flotte dans l'atmosphere. Un ciel sans nuage(s). Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - brouillard, amas de vapeurs qui flotte a proximite du sol (moins de un kilometre) ;- brume, amas de vapeurs qui flotte a la surface de la terre (plus de un kilometre) et au-dessus de la mer ;- buee, vapeur d'eau qui se condense sur une surface froide ;- frimas, brouillard qui se congele en tombant.2  Les denominations de nuages composees du mot alto- s'ecrivent en un seul mot. Altocumulus, altostratus. Les autres composes s'ecrivent avec un trait d'union. Cumulo-nimbus, cirro-cumulus, strato-cumulus, nimbo-stratus, cirro-stratus. Amas d'aspect vaporeux. Un nuage de poussiere, de fumee, de sauterelles, de moustiques. 
 nuageux , , euse  adj.Couvert de nuages. 
 nuance , n. f. Tonalite d'une teinte. Toutes les nuances de l'arc-en-ciel. Legere difference entre deux choses. Avoir le sens des nuances. 
 nuance , , ee  adj.Rempli de nuances. 
 nuancer , v. tr. Assortir des couleurs par nuances. Exprimer des distinctions. Nuancer une affirmation. 
 nubile , adj.(Dr.) Qui est en age de se marier. Note.- Ne pas confondre avec le mot pubere qui designe une personne qui a atteint la puberte. 
 nucleaire , adj. et n. m. Relatif au noyau de la cellule. Relatif au noyau de l'atome.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : nucleaire.2  L'adjectif nucleaire tend a remplacer l'adjectif atomique pour qualifier l'energie. 
 nucle(o)- , pref.element du latin signifiant    noyau   . Nucleaire. 
 nudisme , n. m.Doctrine pronant la vie en plein air dans un etat de nudite complete. 
 nudiste , adj. et n. m. et f.Adepte du nudisme. 
 nudite , n. f. etat d'une personne nue. Sobriete extreme. La nudite d'un decor. 
 nue , n. f. (Litt.) Nuage. Porter aux nues. Glorifier, encenser. Tomber des nues. Perdre ses illusions.Hom. nu, qui n'est couvert d'aucun vetement. 
 nuee , {nuee} n. f. (Litt.) Grand nuage. Multitude (de personnes, d'animaux) envahissant un endroit.Note.- Avec le collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel, selon l'intention de l'auteur. Une nuee de touristes se deversa (se deverserent) dans l'hotel. 
 nue-propriete , n. f.(Dr.) Propriete d'un bien sur lequel une autre personne a un droit d'usufruit. Des nues-proprietes. Note.- Attention a l'orthographe : nue-propriete. 
 nuire , v. tr. ind. Je nuis, tu nuis, il nuit, nous nuisons, vous nuisez, ils nuisent. Je nuisais. Je nuisis. Je nuirai. Je nuirais. Nuis, nuisons, nuisez. Que je nuise. Que je nuisisse. Nuisant. Nui. Faire tort a quelqu'un. Cette arrogance lui a nui.Note.- Le participe passe est invariable. Constituer un danger (pour une chose). La mauvaise visibilite nuisait aux deplacements. Note.- Le verbe se construit toujours avec la preposition a. 
 nuisance , n. f.Facteur de la vie urbaine ou industrielle qui constitue un danger pour la sante, pour l'environnement. Le bruit est une nuisance de la vie moderne, de meme que la pollution. 
 nuisible , adj.Dommageable. 
 nuisiblement , adv.D'une maniere nuisible. 
 nuit , n. f. Duree ecoulee entre le coucher et le lever du soleil. Obscurite. Il fait nuit. Locutions - Nuit et jour. Constamment.- De nuit. Pendant la nuit.- Nuit blanche. Nuit passee sans dormir.- La nuit des temps. epoque tres reculee. 
 nuitamment , adv.(Litt.) Pendant la nuit. Note.- Attention a l'orthographe : nuitamment. 
 nuitee , n. f.Duree de 24 heures commencant generalement a midi. Note.- La nuitee est une unite de temps dans le vocabulaire de l'hotellerie. 
 nul , , nulle  adj. et pron. indef. Adjectif qualificatif - Sans valeur legale. Un contrat nul.- Sans valeur, sans interet. Une reponse nulle.Note.- Employe apres le nom, le mot nul est un adjectif qualificatif. Adjectif indefini (Litt.) Aucun. Nul mineur ne sera admis. Sans nul doute. Note.- L'adjectif indefini est place avant le nom avec lequel il s'accorde en genre et en nombre et est toujours accompagne de la negation ne ou sans. Pronom indefini Personne. Nul n'est cense ignorer la loi. Nul n'est prophete en son pays. Notes.- 1  Le pronom s'emploie surtout au masculin en tete d'un proverbe, d'une maxime ; il est toujours accompagne de la negation ne.2  Le pronom indefini nul appartient aujourd'hui au style litteraire ou juridique ; dans la langue courante, on emploie plutot personne. 
 nullement , adv.Aucunement, pas du tout. Cela ne me derange nullement. Note.- L'adverbe se construit avec ne sauf en reponse elliptique a une question. Cela vous derange ? Nullement. 
 nullite , n. f. Absence de toute valeur. Personne denuee de valeur, de talent.Note.- Attention a l'orthographe : nullite. 
 numeraire , {numeraire} n. m. Monnaie en especes ayant cours legal. Payer en numeraire. Paiement en billets de banque ou en pieces, par opposition aux paiements par cheque, par carte de credit.Note.- Attention a l'orthographe : numeraire. 
 numeral , {numeral} , ale, aux  adj. et n. m.Qui designe un nombre. 
 numerateur , {numerateur} n. m.Terme d'une fraction place au-dessus de la barre horizontale. Ant. denominateur. 
 numeration , {numeration} n. f.Action de denombrer. 
 numerique , {numerique} adj. Qui est relatif aux nombres. Qui est represente par un nombre.Note.- La representation de l'heure au moyen de chiffres mobiles est dite numerique (v. digital), au moyen d'aiguilles, analogique. 
 numeriquement , {numeriquement} adv.Relativement au nombre. 
 numero , {numero} n. m. Abreviation no ou No (s'ecrit sans point). L'abreviation du pluriel numeros est nos ou Nos (s'ecrit sans point). Chiffre, nombre attribue a un objet dans une serie. Des numeros gagnants. Elle loge au numero 6 de la rue Clement.Notes.- 1  Precede d'un article, le nom s'ecrit au long.2  Le numero marque le rang, l'ordre, alors que le chiffre designe une quantite chiffree.3  Dans les numeros d'ordre, notamment des articles de codes, lois, decrets, les matricules, les titres de valeur, les folios, les nombres se composent en chiffres arabes. Le compte no 4530, les articles nos 15 et 16.4  Le nom ne s'abrege que devant un chiffre. 
 numerotage , {numerotage} n. m.Action de numeroter. 
 numerotation , {numerotation} n. f.Maniere dont des numeros se succedent. Il faut refaire la numerotation. 
 numeroter , {numeroter} v. tr.Mettre un chiffre indiquant un ordre successif. Numeroter des pages. 
 numismate , n. m. et f.Specialiste de la numismatique. 
 numismatique , adj. et n. f.etude scientifique des monnaies et des medailles. 
 nu-proprietaire , , nue-proprietaire  n. m. et f.(Dr.) Personne qui n'a qui la nue-propriete d'un bien sur lequel une autre personne exerce un droit d'usufruit. Des nus-proprietaires, des nues-proprietaires. 
 nuptial , , iale, iaux  adj.(Litt.) Relatif au mariage. Des voeux nuptiaux, une benediction nuptiale. Note.- Attention a l'orthographe : nuptial. 
 nuque , n. f.Partie posterieure du cou. Une coiffure qui degage bien la nuque. 
 nursing , n. m.(Anglicisme) Soins infirmiers. Note.- Le nom nursage a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 nutritif , , ive  adj.Qui a la propriete de nourrir. La valeur nutritive d'un aliment. 
 nutrition , n. f.Transformation, assimilation des aliments dans l'organisme. Note.- Attention a l'orthographe : nutrition. 
 nutritionnel , , elle  adj.Qui concerne la nutrition. Note.- Attention a l'orthographe : nutritionnel. 
 nutritionniste , n. m. et f.Medecin specialiste de la nutrition. Note.- Attention a l'orthographe : nutritionniste. 
 nutum (ad) , V. ad nutum. 
 nylon , n. m. (n. depose)Fibre synthetique, tissu obtenu a partir de ce produit. Des nylons resistants, des bas de nylon. Note.- Ce nom est une marque deposee qui devrait s'ecrire avec une majuscule. Cependant, ce mot est passe dans l'usage et s'ecrit maintenant avec une minuscule. 
 nymphe , n. f. Divinite feminine. Jeune fille gracieuse.Note.- Ne pas confondre avec le mot lymphe qui designe un liquide organique. 
 nymphea , n. m.Nenuphar. Les nympheas de Monet. Note.- Attention a l'orthographe et au genre masculin de ce nom : un nymphea. 
 nymphette , n. f.Adolescente attrayante. 
 nymphomane , adj. et n. f.Atteinte de nymphomanie. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : nymphomane.2  Ce mot s'emploie en parlant d'une femme. 
 nymphomanie , n. f.Exageration des desirs sexuels chez la femme. 
 o , Abreviation de octet. 
 o , {o} interj. Interjection qui sert a apostropher, a marquer le vocatif dans un style litteraire. o temps, suspends ton vol ! (Lamartine). Interjection qui marque la surprise, la joie, la douleur, etc. dans un texte de niveau soutenu. o combien je l'aime !Note.- L'interjection o, contrairement a oh !, ho !, n'est jamais immediatement suivie du point d'exclamation ; le signe de ponctuation se place plutot a la fin de l'apostrophe, de la phrase.V. oh ! 
 O , Symbole de oxygene. 
 O. , Abreviation du point cardinal ouest. 
 O.A.C.I. , Sigle de Organisation de l'aviation civile internationale. 
 oasis , n. f. Lieu ou il y a une source, de la vegetation dans un desert. Une oasis luxuriante.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une oasis. 
 obedience , {obedience} n. f.Obeissance a une autorite spirituelle. Il est d'obedience catholique. Note.- Attention a l'orthographe : obedience. 
 obeir , {obeir} v. tr. ind.Executer la volonte de quelqu'un. Obeir a ses parents. Notes.- 1  Ce verbe peut s'employer au passif. Elle est obeie de tous.2  Le verbe se construit toujours avec la preposition a. 
 obeissance , {obeissance} n. f.Observation des regles, docilite. Note.- Attention a l'orthographe : obeissance. 
 obeissant , {obeissant} , ante  adj.Soumis. Ils sont obeissants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable obeissant. Les enfants obeissant toujours a leurs parents sont rares. 
 obelisque , {obelisque} n. m.Monument en forme de pyramide allongee. Un obelisque dresse depuis des milliers d'annees. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un obelisque. 
 obese , {obese} adj. et n. m. et f.Atteint d'obesite. Note.- Attention a l'orthographe : obese. 
 obesite , {obesite} n. f.Excedent important de poids. 
 obi , n. f.Ceinture en soie portee sur le kimono au Japon. Des obis brodees. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une obi. 
 objecter , v. tr.Retorquer. On n'a rien objecte a mes demandes. 
 objecteur , n. m.Objecteur de conscience. Personne qui refuse d'accomplir son service militaire par conviction personnelle. Des objecteurs de conscience. 
 objectif , n. m. Systeme optique d'un instrument. L'objectif d'une camera. But a atteindre. L'objectif est de repondre aux besoins des consommateurs. Avoir pour objectif. Viser. Ils ont pour objectifs d'assurer la rentabilite et de prendre de l'expansion.Note.- Dans cette expression, le mot objectif peut prendre la marque du pluriel s'il a plusieurs complements. 
 objectif , , ive  adj.Impartial. Ant. subjectif. 
 objection , n. f.Opposition. Avez-vous des objections a ce que nous procedions ainsi ? 
 objectivement , adv.D'une facon impartiale. 
 objectiver , v. tr.Exterioriser. 
 objectivite , n. f.Caractere de ce qui est objectif. 
 objet , n. m. Toute chose. Des objets anciens. Matiere, motif. L'objet des recherches, de son amour. Avoir pour objet. Avoir pour cause, pour motif. Ces precautions ont pour objet d'eviter tout incident. Note.- Dans cette expression, le nom est invariable. Faire l'objet de, etre l'objet de. Ils ont ete l'objet d'une enquete. Note.- Dans cette expression, le nom est invariable. Objet d'une lettre, d'une note. enonce succinct du contenu d'une lettre, d'une note. Objet : appel d'offres - materiel informatique. Note.- Cette mention qui s'inscrit au centre de la page, sous la vedette, resume le motif, le but de la lettre. Elle permet au destinataire de se situer tres rapidement et facilite le classement de la correspondance. 
 objet volant non identifie , Sigle OVNI. 
 objurgation , n. f.Reprimande. 
 obligataire , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif aux obligations. Nom masculin et feminin. (Dr.) Titulaire d'une obligation (titre de creance). 
 obligation , n. f. Engagement, devoir. L'obligation de porter assistance aux personnes en danger. (Fin.) Titre de creance portant un interet determine et remboursable a une date determinee. Une obligation d'epargne, une obligation garantie. 
 obligatoire , adj.Exige, necessaire. Un cours obligatoire. Ant. facultatif, optionnel. 
 obligatoirement , adv.D'une maniere obligatoire. 
 obligeamment , adv.Avec obligeance. Note.- Attention a l'orthographe : obligeamment. 
 obligeance , n. f.Amabilite. Auriez-vous l'obligeance de m'indiquer la date de la prochaine rencontre. Note.- Attention a l'orthographe : obligeance. 
 obligeant , , ante  adj.Aimable, affable. Ils sont tres obligeants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable obligeant. Les enfants etaient epuises, l'approche des examens les obligeant a travailler d'arrachepied. 
 obliger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il obligea, nous obligeons. Lier par la necessite ou le devoir. Notes.- 1  a la forme active, le verbe se construit avec la preposition a. On l'oblige a se presenter a 9 heures. a la forme passive, le verbe se construit avec la preposition de. Il est oblige de tout traduire.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- acculer, ne laisser aucune autre possibilite ;- astreindre, imposer la pratique d'un acte peu agreable. Faire plaisir, rendre service. Vous m'obligeriez en acceptant de venir. 
 oblique , adj. et n. f. Adjectif. Qui est de biais. Nom feminin. Ligne oblique. 
 obliquement , adv.De biais. 
 obliquer , v. intr.Prendre une autre direction. Il a oblique a droite. 
 obliteration , n. f.Action d'obliterer (un timbre). 
 obliterer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'oblitere, mais j'oblitererai. (Vx) Estomper. Recouvrir d'un cachet. Obliterer un timbre. 
 oblong , , ongue  adj.Plus long que large. Une forme oblongue. Note.- Attention a l'orthographe : oblong. 
 obnubilation , n. f. Obscurcissement. Obsession. 
 obnubiler , v. tr. Obscurcir. Obseder. 
 obole , n. f.Don. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une obole. 
 obscene , adj.Pornographique, indecent. Des gestes obscenes. Note.- Attention a l'orthographe : obscene. 
 obscenite , n. f. Caractere de ce qui est obscene. Chose, parole obscene. Dire des obscenites.Note.- Attention a l'orthographe : obscenite. 
 obscur , , ure  adj. Sombre, noir. Une maison obscure. Difficile a comprendre. Le sens de cette phrase est obscur. Inconnu. Un auteur obscur. 
 obscurcir , v. tr., pronom. Transitif. Assombrir, reduire la lumiere, l'eclat. Pronominal. Devenir obscur. La maison s'est obscurcie.Note.- Attention a l'orthographe : obscurcir. 
 obscurcissement , n. m.Action d'obscurcir. Note.- Attention a l'orthographe : obscurcissement. 
 obscurement , adv.D'une maniere obscure, peu intelligible. Note.- Attention a l'orthographe : obscurement. 
 obscurite , n. f. Absence de lumiere, etat de ce qui est obscur. (Fig.) Manque de clarte, d'intelligibilite. 
 obsede , {obsede} , ee  adj. et n. m. et f.Atteint d'une obsession. 
 obseder , {obseder} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'obsede, mais j'obsederai. Preoccuper continuellement, poursuivre. Une peur l'obsede. 
 obseques , {obseques} n. f. pl.Funerailles. Des obseques nationales. Note.- Ce nom est toujours au pluriel et s'emploie dans la langue administrative. 
 obsequieusement , {obsequieusement} adv.D'une maniere obsequieuse. Note.- Attention a l'orthographe : obsequieusement. 
 obsequieux , {obsequieux} , euse  adj.Qui pousse a l'exces la politesse par servilite ou hypocrisie. Cette personne est trop obsequieuse. Note.- Attention a l'orthographe : obsequieux. 
 obsequiosite , {obsequiosite} n. f.Comportement d'une personne obsequieuse, servilite. Note.- Attention a l'orthographe : obsequiosite. 
 observable , adj.Qui peut etre observe. Un phenomene observable a l'oeil nu. 
 observance , n. f.Action d'observer une regle religieuse. 
 observateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Curieux et perspicace. Un esprit observateur. Nom masculin et feminin. Personne qui observe sans intervenir. Elle est une simple observatrice a cette reunion. 
 observation , n. f. Reprimande. Action de suivre une regle. L'observation du jeune. Action d'observer un phenomene. La malade est en observation. 
 observatoire , n. m.etablissement destine aux observations astronomiques, meteorologiques. L'Observatoire de Paris. 
 observer , v. tr., pronom. Transitif - Suivre une regle. Il observe la loi.- Examiner avec soin. Observer les oiseaux.- Remarquer. Je vous fais observer qu'il a reussi brillamment.Note.- Le verbe se construit avec le semi-auxiliaire faire. Pronominal Se surveiller, s'epier reciproquement. 
 obsession , n. f.Idee fixe. 
 obsessionnel , , elle  adj.Propre a l'obsession, qui releve d'une obsession. 
 obsidienne , n. f.Pierre d'origine volcanique. Note.- Attention a l'orthographe : obsidienne. 
 obsolescence , n. f.(econ.) Fait, pour un bien, un service, un concept, d'etre progressivement perime. Note.- Contrairement a l'usure qui conduit a la degradation materielle d'un bien, l'obsolescence est de nature plutot psychologique puisqu'elle est relative a l'apparition de nouveaux produits, de nouveaux concepts. 
 obsolescent , , ente  adj.Qui est devenu desuet du fait de l'evolution scientifique, technique, etc. Un materiel informatique obsolescent. 
 obsolete , adj.Tombe en desuetude ; sorti de l'usage. Des mots obsoletes. 
 obstacle , n. m. Ce qui gene le passage. Une course d'obstacles. (Fig.) Empechement. Un obstacle au mariage. Faire obstacle a. Contrer. Ils ont fait obstacle au projet.Note.- Dans cette expression, le nom reste invariable. 
 obstetrical , , ale, aux  adj.Relatif a l'obstetrique. Des problemes obstetricaux. 
 obstetricien , n. m. obstetricienne n. f.Medecin specialiste d'obstetrique. 
 obstetrique , n. f.Specialite de la medecine qui concerne la grossesse et l'accouchement. 
 obstination , n. f. Entetement. L'obstination d'un enfant. Perseverance. Elle a continue avec obstination. 
 obstine , , ee  adj. Entete. Perseverant. 
 obstinement , adv.Avec obstination. 
 obstiner (s') , v. pronom.S'enteter. Il s'obstinait a poursuivre ses recherches. Elles se sont obstinees dans leur recherche et elles ont reussi. Note.- Le verbe se construit avec la preposition a suivie de l'infinitif ou avec la preposition dans suivie d'un nom. 
 obstruction , n. f. Occlusion, opposition. Faire de l'obstruction. (Polit.) Retarder le vote d'une loi. 
 obstruer , v. tr.Boucher. Un camion renverse obstrue la route. 
 obtemperer , v. tr. ind.(Dr.) Obeir. Obtemperer a un ordre. Note.- Le verbe se construit toujours avec la preposition a. 
 obtenir , v. tr. J'obtiens, tu obtiens, il obtient, nous obtenons, vous obtenez, ils obtiennent. J'obtenais. J'obtins. J'obtiendrai. J'obtiendrais. Obtiens, obtenons, obtenez. Que j'obtienne. Que j'obtinsse. Obtenant. Obtenu, ue. Parvenir a un resultat. Ils ont obtenu gain de cause. Ils ont obtenu qu'il vienne plus tot.Note.- Le verbe se construit generalement avec le subjonctif. 
 obtention , n. f.Action d'obtenir. L'obtention d'un diplome. Note.- Attention a l'orthographe : obtention. 
 obturation , n. f.Action d'obturer une cavite. Une obturation dentaire. 
 obturer , v. tr.Boucher une cavite avec une substance. 
 obtus , , use  adj. (Geom.) Se dit d'un angle plus grand qu'un angle droit. (Fig.) Se dit d'une personne dont l'esprit est borne. 
 obus , n. m. Projectile.Note.-Attention a l'orthographe : obus. 
 obvenir , v. intr. Ce verbe ne s'utilise qu'a la troisieme personne du singulier et du pluriel. Il obvient, ils obviennent. Il obvenait, ils obvenaient. Il obvint, ils obvinrent. Il obvindra, ils obviendront. Il obviendrait, ils obviendraient. Qu'il obvienne, qu'ils obviennent. Qu'il obvint, qu'ils obvinssent. Obvenant. Obvenu, ue. (Dr.) echoir. 
 obvier , v. tr. ind. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous obviions, (que) vous obviiez. (Litt.) Faire obstacle a, remedier a. Obvier a une difficulte.Note.- Le verbe se construit toujours avec la preposition a. 
 oc , adv. Particule affirmative signifiant    oui    en ancien occitan. Langue d'oc. Ensemble des dialectes parles dans le sud de la France (par opposition a langue d'oil).Note.- La particule affirmative s'ecrit avec une minuscule. 
 occasion , n. f. Circonstances favorables. Profiter de l'occasion. a l'occasion, locution adverbiale. Le cas echeant. D'occasion. Qui n'est pas neuf. Une voiture d'occasion. 
 occasionnel , , elle  adj.Fortuit. Une rencontre occasionnelle. Note.- Attention a l'orthographe : occasionnel. 
 occasionnellement , adv.Par occasion. 
 occasionner , v. tr.Causer, donner lieu a, entrainer. La tempete a occasionne plusieurs accidents. Note.- Attention a l'orthographe : occasionner. 
 occident , n. m. Cote de l'horizon ou le soleil se couche. Le soleil se couche a l'ouest, a l'occident. Note.- Quand le nom designe un point cardinal, il s'ecrit avec une minuscule. Ensemble des pays d'Europe de l'Ouest et d'Amerique du Nord. Les pays de l'Occident. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule.Ant. orient. Hom. oxydant, qui a la propriete d'oxyder. 
 occidental , , ale, aux  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui appartient a l'Occident. Les etats occidentaux, la vie occidentale.- Qui est a l'ouest. Le mode de vie occidental. Nom masculin et feminin Les peuples d'Occident. Les Occidentaux.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.Ant. oriental. 
 occidentalisation , n. f.Action d'occidentaliser. Note.- Attention a l'orthographe : occidentalisation. 
 occidentaliser , v. tr.Adapter les coutumes, les idees a celles de l'Occident. Note.- Attention a l'orthographe : occidentaliser. 
 occiput , n. m. Partie posterieure de la tete. Des occiputs. 
 occire , v. tr.(Vx) Tuer. Note.- Ce verbe ne s'emploie plus qu'a l'infinitif, au participe passe (occis, occise) et aux temps composes. 
 occitan , , ane  adj. et n. m. et f.De l'Occitanie (sud de la France). Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 occlure , v. tr. J'occlus, tu occlus, il occlut, nous occluons, vous occluez, ils occluent. J'occluais. J'occlus. J'occlurai. J'occlurais. Occlus, occluons, occluez. Que j'occlue, que tu occlues, qu'il occlue, que nous occluions, que vous occluiez, qu'ils occluent. Que j'occlusse. Occluant. Occlus, occluse. (Med.) Clore un orifice naturel. 
 occlusif , , ive  adj. et n. f. Adjectif. Qui produit une occlusion. Nom feminin. Consonne produite par une occlusion de la bouche suivie d'une ouverture. Les lettres p, t, b, d, k, g sont des occlusives. 
 occlusion , n. f.Fermeture, obstruction. 
 occulte , adj.Cache. Les sciences occultes. 
 occulter , v. tr.Cacher, passer sous silence. 
 occupant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. Qui occupe un pays, un lieu. Nom masculin et feminin. (Dr.) Locataire. Des occupants paisibles. 
 occupation , n. f. Travail, activite. Elle a beaucoup d'occupations. Action d'occuper une ville, un pays. L'occupation d'un pays par un etat ennemi. 
 occupe , , ee  adj. Que l'ennemi a envahi. Des territoires occupes. Qui est pris (par opposition a libre). La ligne telephonique est occupee. Qui se consacre a une activite, a une tache. Ele est tres occupee a rediger cet ouvrage. 
 occuper , v. tr., pronom. Transitif - Se rendre maitre d'un lieu par la force. Les soldats occupent la ville.- Remplir un espace ou une duree. Le locataire occupe le premier etage. Elle occupe ses loisirs a skier et a lire.- Donner du travail. Occuper une trentaine de personnes a l'entretien des jardins.- Consacrer son temps a une activite. Il occupe ses loisirs a jardiner.Note.-a la forme passive, le verbe se construit avec les prepositions a ou par (et non * avec) et le participe passe s'accorde toujours avec le sujet du verbe. Pronominal - S'occuper + a. Employer son temps a quelque chose. Il s'occupe a jardiner.- S'occuper + de. Se charger de. Elle s'occupe des approvisionnements.Note.- Selon l'emploi des prepositions de ou a, le verbe a deux significations distinctes. (Absol.) Ne pas rester inactif. Occupez-vous, ne restez pas la a ne rien faire. Note.- Attention a l'orthographe : occupe. 
 occurrence , n. f. (Litt.) Circonstance. En l'occurrence. Dans la circonstance. (Ling.) Attestation d'une unite linguistique dans un texte. Nous avons releve plusieurs occurrences de ce neologisme.Note.- Attention a l'orthographe : occurrence. 
 O.C.D.E. , Sigle de Organisation de cooperation et de developpement economique. 
 ocean , {ocean} n. m.Grande etendue d'eau salee. Note.- Dans les designations geographiques, le nom ocean est un generique qui s'ecrit avec une minuscule, tout comme les mots lac, mer, riviere, baie, ile, mont, etc. C'est le determinant precisant le generique qui s'ecrit avec une majuscule. L'ocean Atlantique, l'ocean Arctique. 
 oceane , {oceane} adj. f.(Litt.) Relatif a l'ocean. Les profondeurs oceanes. 
 oceanien , {oceanien} , ienne  adj. et n. m. et f.De l'Oceanie. Notes.- 1  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.2  Ne pas confondre avec le mot oceanique qui qualifie ce qui est relatif a l'ocean. 
 oceanique , {oceanique} adj.Relatif a l'ocean. Note.- Ne pas confondre avec le mot oceanien qui designe ce qui est relatif a l'Oceanie. 
 oceanographe , {oceanographe} n. m. et f.Specialiste de l'oceanographie. 
 oceanographie , {oceanographie} n. f.etude de la mer, des profondeurs sous-marines. 
 ocelot , n. m.Mammifere carnassier a fourrure rousse tachetee. Un manteau en ocelot. Note.- Attention a l'orthographe : ocelot. 
 ocre , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. Brun jaune. Des turbans ocre.  Nom feminin. Terre coloree dont on fait des couleurs. Des ocres rouges, des ocres jaunes.Note.- L'adjectif de couleur est invariable, mais le nom prend la marque du pluriel. 
 ocre , {ocre} , ee  adj.Qui a la teinte de l'ocre. 
 ocreux , , euse  adj.De la nature de l'ocre. 
 oct- , , octa-, octi-, octo-  pref. elements du latin signifiant    huit   . Les mots composes du prefixe octo- s'ecrivent en un seul mot. Octogone. 
 octane , n. m.Hydrocarbure sature. Des indices d'octane eleves. 
 octave , n. f. Periode de huit jours qui suit une fete. L'octave de Noel. (Mus.) Intervalle de notes portant le meme nom dans deux gammes successives. Une octave superieure.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une octave. 
 octet , n. m. Abreviation o (s'ecrit sans point). (Inform.) Ensemble de huit bits consecutifs traites comme un tout qui permet de representer un caractere, une lettre, un chiffre ou un autre symbole. Une disquette de 800 milliers d'octets, de 800 ko.Note.- Le mot octet est souvent precede du symbole k qui multiplie l'unite par mille ou du symbole M qui multiplie l'unite par un million. Un disque rigide de 20 mega-octets, de 20 Mo. 
 octobre , n. m.Dixieme mois de l'annee. Le samedi 30 octobre. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 octogenaire , adj. et n. m. et f.age d'au moins quatre-vingts ans. 
 octogonal , , ale, aux  adj.Qui a huit angles. Des immeubles octogonaux. 
 octogone , n. m.Polygone a huit cotes. 
 octroi , n. m.Action d'octroyer. Note.- Attention a l'orthographe : octroi. 
 octroyer , v. tr., pronom. Le y se change en i devant un e muet. Il octroie, il octroiera. Transitif. Accorder a titre de faveur, conceder. On lui a octroye quelques jours de conge. Pronominal. S'attribuer quelque chose. Ils se sont octroyes quelques jours de vacances. 
 oculaire , adj. et n. m. Adjectif - Relatif a l'oeil.- Temoin oculaire. Personne qui temoigne de ce qu'il a vu de ses propres yeux. Nom masculin Systeme optique d'une lunette, d'un microscope, etc.Note.- Attention a l'orthographe : oculaire. 
 oculiste , adj. et n. m. et f.Medecin specialiste des anomalies de la vision. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - ophtalmologiste, ophtalmologue, specialiste en ophtalmologie, partie de la medecine qui traite des pathologies de l'oeil et des operations pratiquees sur l'oeil ;- opticien, personne qui fabrique et vend des lunettes. 
 odalisque , n. f.(Litt.) Femme d'un harem. 
 ode , n. f. Poeme lyrique. Une belle ode au printemps. Poeme mis en musique.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une ode. 
 odeur , n. f.Sensation olfactive qui emane de certains corps. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - parfum, qui designe une odeur agreable ;- relent, qui designe une odeur desagreable. 
 odieusement , adv.D'une maniere odieuse. 
 odieux , , ieuse  adj.Execrable, ignoble, desagreable. 
 odometre , n. m.Appareil qui mesure la distance parcourue. L'odometre indique 75000 kilometres. 
 odonyme , n. m. Nom de voies de circulation. Les mots avenue, boulevard, rue, etc. sont des odonymes. Les abreviations des odonymes usuels sont av. (avenue), bd (boulevard), etc.Note.- Les mots generiques des odonymes (avenue, boulevard, place, rue, etc.) s'ecrivent en minuscules et sont suivis du nom specifique qui s'ecrit avec une ou des majuscules. L'avenue des Champs-elysees, le boulevard des Invalides, la place de la Concorde, la rue de Seine. 
 odorant , , ante  adj. Qui a une bonne odeur. Le mimosa est tres odorant. Des roses odorantes. Qui a une odeur bonne ou mauvaise.Note.- L'adjectif se dit de ce qui a une odeur, bonne ou mauvaise, mais il est plus souvent employe au sens de odoriferant qui signifie    qui a une bonne odeur   .Ant. inodore. 
 odorat , n. m.Sens par lequel on percoit les odeurs. Note.- Attention a l'orthographe : odorat. 
 odoriferant , , ante  adj.Qui a une bonne odeur. Les lilas odoriferants. Ant. malodorant. 
 odyssee , n. f. Recit des aventures d'Ulysse ecrit par Homere. L'lliade et l'Odyssee. Suite d'aventures extraordinaires. Ce voyage fut une veritable odyssee.Note.- Lorsqu'il designe le poeme d'Homere, le nom s'ecrit avec une majuscule ; au sens figure, il s'ecrit avec une minuscule. 
 oecumenique , adj. (Relig.) Universel.Note.- Attention a l'orthographe : oecumenique. 
 oecumenisme , n. m.Note.- Attention a l'orthographe : oecumenisme. 
 oedeme , {oedeme} n. m. (Med.) Gonflement des tissus. Un oedeme pulmonaire.Note.- Attention a l'orthographe : oedeme. 
 oedipe , n. m. Complexe d'oedipe. Le nom du heros grec s'ecrit avec une majuscule dans l'expression ; construit elliptiquement, le nom s'ecrit avec une minuscule. Il souffre d'un oedipe. 
 oeil , n. m. Organe de la vue. Avoir de bons yeux. Note.- Le pluriel du nom oeil est yeux, sauf dans les mots composes avec traits d'union ou il s'ecrit oeils (des oeils-de-boeuf), dans la langue de la marine (les oeils de la voile) et dans la langue de l'imprimerie (les oeils d'un caractere). Ouverture. L'oeil d'un marteau, d'une meule. (Mar.) Boucle, ganse. Les oeils de la voile, du hauban. (Imprim.) Relief qui constitue le caractere. Des gros oeils, des petits oeils. Locutions - a l'oeil. Gratuitement.- Avoir bon pied, bon oeil. etre en bonne sante.- Avoir l'oeil, avoir le compas dans l'oeil. Savoir evaluer, mesurer au premier coup d'oeil.- Avoir l'oeil sur quelqu'un. Surveiller etroitement quelqu'un.- Avoir les yeux sur quelqu'un ou quelque chose. Regarder avec interet quelqu'un, quelque chose.- Avoir un oeil au beurre noir, un oeil poche. Avoir un oeil meurtri a la suite d'un coup.- Coup d'oeil. Regard rapide.- Crever les yeux, sauter aux yeux. etre evident.- etre tout yeux, tout oreilles. etre tres attentif.Note.- Dans cette expression, tout est invariable.- Faire les gros yeux, les yeux doux a quelqu'un. Le regarder severement, amoureusement.- Fermer les yeux a quelqu'un. Assister quelqu'un a ses derniers moments.- Fermer les yeux sur quelque chose. Ne pas tenir compte, feindre de ne pas voir, par connivence, par lachete.- Jeter de la poudre aux yeux. Tenter d'eblouir par des apparences.- Les yeux fermes. En toute confiance, en toute connaissance.- Mauvais oeil. Malchance.- Mon oeil ! (Fam.) Interjection marquant le scepticisme.- Ne pouvoir fermer l'oeil. etre incapable de dormir.- oeil pour oeil, dent pour dent. Loi du talion qui incite a une vengeance proportionnelle a l'offense.- Ouvrir l'oeil. Exercer une surveillance etroite.- Pour les beaux yeux de quelqu'un. Pour lui faire plaisir.- Se mettre le doigt dans l'oeil. Faire erreur.- Sous les yeux. En presence de.- Voir les choses d'un bon oeil, d'un mauvais oeil. etre favorable, defavorable a quelque chose. 
 oeil-de-boeuf , n. m.Fenetre ronde. Des oeils-de-boeuf. Note.- Contrairement au nom oeil dont le pluriel est yeux, le nom compose s'ecrit oeils au pluriel. Seul le premier element prend la marque du pluriel. 
 oeil-de-chat , n. m.Pierre fine. Des oeils-de-chat. 
 oeillade , n. f.Regard de connivence. Une oeillade furtive. 
 oeillere , n. f. Chacune des deux pieces de cuir destinees a obliger le cheval a regarder devant lui. Avoir des oeilleres. etre borne. 
 oeillet , n. m. Trou a bords renforces par ou passe un lacet. Fleur odorante. 
 oen(o)- , pref.element du grec signifiant    vin   . oenologue. 
 oenologie , n. f. Science des vins. 
 oenologique , adj. Relatif a l'oenologie. 
 oenologue , n. m. et f. Specialiste des vins. 
 oesophage , n. m. Partie du tube digestif qui va du pharynx a l'estomac.Note.- Attention a l'orthographe : oesophage. 
 oestrogene , ou estrogene adj. et n. m. Hormone produite par l'ovaire durant la periode reproductive de la femme, de la femelle. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un oestrogene.2  La graphie estrogene est vieillie. 
 oeuf , , oeufs  n. m. Corps produit par les femelles des oiseaux et qui, lorsqu'il est feconde, produit un embryon. Un blanc d'oeuf, un jaune d'oeuf, des blancs d'oeufs, des jaunes d'oeufs. Des oeufs a la coque, durs, brouilles, au plat. 
 oeuvre , n. m. et f. Nom feminin - Resultat d'une action. Faire oeuvre utile.- Travail. Elle est a l'oeuvre depuis plusieurs mois.- Production litteraire, artistique. Une oeuvre d'art.Note.- Pour designer l'ensemble de la production d'un auteur, d'un peintre, etc., on emploie parfois le nom au masculin. L'editeur a reuni tout l'oeuvre de Marcel Proust. Nom masculin (Arch.) Immeuble. Locutions - Chef-d'oeuvre. oeuvre capitale. Des chefs-d'oeuvre emouvants.- (Archit.) Gros oeuvre. Ensemble des elements de construction assurant la stabilite, la resistance et la protection d'un immeuble (murs, planchers et toiture).- Hors-d'oeuvre. Petites entrees. Des hors-d'oeuvre delicieux.- Main-d'oeuvre. Ensemble des salaries. La main-d'oeuvre etrangere.- Mettre en oeuvre. Employer tous les moyens necessaires a la realisation de quelque chose.- Mise en oeuvre. Mise en pratique. 
 oeuvrer , v. intr. (Litt.) Travailler, accomplir une oeuvre. Note.- Ce mot est de niveau litteraire ; dans la langue courante, son emploi au sens de travailler est affecte. Travailler pour une cause. Il a toujours oeuvre pour la promotion de la recherche scientifique. 
 offense , n. f.Affront, outrage. Il n'y a pas d'offense. Note.- Attention a l'orthographe : offense. 
 offenser , v. tr., pronom. Transitif Blesser. Ils ont offense leurs amis. Pronominal - S'offenser de + nom, pronom ou infinitif. Se froisser. Tu t'offenses de la moindre remarque, de ne pas avoir ete elu.- S'offenser que, de ce que + subjonctif. Se facher, s'indigner. Elle s'est offensee qu'on ne l'eut pas saluee.Note.- Le verbe se construit avec la conjonction que ou la locution conjonctive de ce que et est suivi du subjonctif. 
 offensif , , ive  adj.Qui sert a attaquer. Des armes offensives. 
 offensive , n. f.Attaque. Passer a l'offensive. Note.- Attention a l'orthographe : offensive. 
 office , n. m. et f. Nom masculin - (Vx) Fonction.- Faire office de. Tenir lieu. Ces pieces feront office de bureaux.Note.- Dans cette expression, le nom est invariable.- Bons offices. Aide. Je m'en remets a vos bons offices.- D'office. Par ordre. Il a ete designe d'office.- Organisme officiel. Adressez-vous a l'Office du tourisme.- Ceremonie du culte. L'office divin, l'office des morts. Nom masculin ou feminin Piece ou l'on range tout ce qui depend du service de la table. 
 officialisation , n. f.Action de rendre officiel. Note.- Attention a l'orthographe : officialisation. 
 officialiser , v. tr.Rendre officiel. Note.- Attention a l'orthographe : officialiser. 
 officiel , n. m. (Sports) Organisateur. Personnage appartenant au gouvernement, a l'Administration. La tribune des officiels. 
 officiel , , ielle  adj.Qui emane d'une autorite competente. Une recommandation officielle, une annonce officielle. Ant. officieux. 
 officiellement , adv.a titre officiel. 
 officier , v. intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous officiions, (que) vous officiiez. Celebrer le culte. Les pretres revetus de leurs plus beaux ornements officiaient. Agir ceremonieusement. 
 officier , n. m.Titulaire d'une charge militaire. Des officiers superieurs. Note.- Ce nom designe egalement une personne qui a le titre superieur a celui de chevalier, dans un ordre honorifique. Officier de la Legion d'honneur. 
 officieusement , adv.a titre officieux, sans caractere officiel. 
 officieux , , ieuse  adj.De source serieuse, mais non officielle. Une nouvelle officieuse. Ant. officiel. 
 officine , n. f. Partie d'une pharmacie ou sont prepares les medicaments. Lieu ou se trame quelque chose de louche. Les officines du pouvoir. 
 offrande , n. f.Don. 
 offrant , n. m.Au plus offrant. a la personne qui offre le prix le plus eleve. 
 offre , n. f. Action d'offrir. Une offre qu'il est impossible de refuser. (econ.) Mise a la disposition du marche de biens ou de services (par opposition a demande). La loi de l'offre et de la demande. Appel d'offres. Procedure d'appel a la concurrence entre plusieurs soumissionnaires relativement a un marche.Note.- Dans cette expression, le mot offre s'ecrit au pluriel.- Offre publique d'achat (O.P.A.). (Bourse) Operation consistant a offrir aux actionnaires d'une societe un prix superieur au cours du marche pour leurs actions en vue de prendre le controle de cette societe. 
 offrir , v. tr., pronom. J'offre, tu offres, il offre, nous offrons, vous offrez, ils offrent. J'offrais. J'offris. J'offrirai. J'offrirais. Offre, offrons, offrez. Que j'offre. Que j'offrisse. Offrant. Offert, erte. Proposer quelque chose a quelqu'un. Il a offert a son ami de prendre la releve. Elle s'est offerte a lui parler.Note.- La construction avec la preposition a suivie de l'infinitif est plus litteraire ; la construction avec la preposition de est la plus courante. 
 offset , adj. inv. et n. m. et f. Adjectif invariable et nom masculin invariable. (Imprim.) Procede d'impression. Des presses offset, un livre imprime en offset. Nom feminin. Presse qui permet l'impression selon ce procede. Des offsets efficaces.Note.- Le nom masculin et l'adjectif sont invariables, le nom feminin prend la marque du pluriel. 
 offshore , ou off shore adj. inv. et n. m. inv. (Anglicisme) En mer, au large, extraterritorial. 
 offusquer , v. tr., pronom. Transitif Choquer. Il a offusque ses parents. Pronominal - S'offusquer de + nom, pronom ou infinitif. Se formaliser de. Elles se sont offusquees de ce commentaire, de n'avoir pas ete consultees.- S'offusquer que, de ce que + subjonctif. S'indigner. Tu t'offusques qu'on ne t'aie pas montre plus d'egards. 
 ogival , , ale, aux  adj.Qui est en forme d'ogive. Un arc ogival. 
 ogive , n. f. (Archit.) Arc diagonal renforcant une voute. Des croisees d'ogives. Partie superieure de certains projectiles. Ogive nucleaire d'un missile. 
 ogre , , esse  n. m. et f.Personnage fabuleux, geant friand de chair humaine. Manger comme un ogre. 
 oh ! , interj. et n. m. inv. Interjection - Interjection servant a marquer l'etonnement, l'indignation, la colere, l'admiration, la douleur, etc. Oh ! quelle tristesse ! Oh la la !- Oh ! hisse ! Interjection exprimant un effort collectif pour tirer.Note.- L'interjection est toujours suivie d'un point d'exclamation repris a la fin de la phrase. Nom masculin invariable Il poussait des oh ! et des ah !V. o 
 ohe ! , {ohe !} interj.Interjection servant a appeler. Ohe ! Venez par ici ! 
 ohm , n. m.Unite de mesure de resistance electrique. Trois ohms. 
 ohmmetre , n. m.Appareil de mesure de la resistance electrique. 
 oie , n. f. Femelle du jars. Du pate de foie d'oie. Note.- Le petit de l'oie est l'oison. Patte-d'oie. Petite ride situee au coin de l'oeil. Avoir des pattes-d'oie. 
 oignon , n. m. Plante a bulbe comestible. Une soupe a l'oignon. Aux petits oignons. Aux petits soins, parfaitement. J'etais traite aux petits oignons. S'occuper de ses oignons. (Fam.) Se meler de ses affaires. En rang d'oignons. En ligne droite. 
 oindre , v. tr. J'oins, tu oins, il oint, nous oignons, vous oignez, ils oignent. J'oignais, tu oignais, il oignait, nous oignions, vous oigniez, ils oignaient. J'oignis. J'oindrai. J'oindrais. Oins, oignons, oignez. Que j'oigne, que tu oignes, qu'il oigne, que nous oignions, que vous oigniez, qu'ils oignent. Que j'oignisse. Oignant. Oint, ointe. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous oignions, (que) vous oigniez. Ce verbe est vieilli et s'emploie surtout a l'infinitif et au participe passe. Enduire d'huile. a l'extreme-onction, le malade est oint avec les saintes huiles. 
 oiseau , n. m. Animal vertebre et ovipare dont le corps est revetu de plumes et qui a deux pieds et deux ailes. Des chants d'oiseau, des oiseaux de paradis. a vol d'oiseau. Se dit d'une distance en ligne droite. 
 oiseau-mouche , n. m.Tres petit oiseau, appele egalement colibri. Des oiseaux-mouches. 
 oiseleur , n. m.(Vx) Personne qui capture des oiseaux. 
 oiselier , n. m. oiseliere n. f.Personne qui fait metier d'elever et de vendre des oiseaux. 
 oisellerie , n. f.Lieu ou l'on eleve les oiseaux, ou l'on en fait le commerce. 
 oiseux , , euse  adj.Inutile, vain. Des discussions oiseuses. Note.- Ne pas confondre avec le mot oisif qui qualifie une personne desoeuvree. 
 oisif , , ive  adj.Desoeuvre. Il est reste oisif. Note.- Ne pas confondre avec le mot oiseux qui qualifie ce qui est inutile, vain. 
 oisillon , n. m.Petit oiseau. Note.- Ne pas confondre avec le mot oison qui designe le petit de l'oie. 
 oisivement , adv.D'une maniere oisive. 
 oisivete , n. f.Desoeuvrement. 
 oison , n. m.Petit de l'oie et du jars. Note.- Ne pas confondre avec le mot oisillon qui designe un petit oiseau. 
 O.I.T. , Sigle de Organisation internationale du travail. 
 O.K.  adj. inv., adv. et interj. , (Fam.) D'accord, c'est entendu, oui. C'est O.K., j'accepte. Note.-Cet americanisme est passe dans l'usage ; il s'ecrit en majuscules avec des points. 
 okapi , n. m.Mammifere ruminant d'Afrique. Des okapis blesses. 
 ole ! , {ole !} V. olle ! 
 oleagineux , {oleagineux} , euse  adj. et n. m.Qui contient de l'huile. L'arachide est un oleagineux. 
 oleiculteur , {oleiculteur} n. m. oleicultrice n. f.Personne qui fait la culture des oliviers. 
 oleiculture , {oleiculture} n. f.Culture des oliviers. 
 oleoduc , {oleoduc} n. m.Conduite servant au transport des produits petroliers. Ils ont construit des oleoducs. Note.- Ce nom construit sur le modele de aqueduc sert d'equivalent au mot d'origine anglaise pipe line. Pour le transport du gaz, on emploie le mot gazoduc. 
 olfactif , , ive  adj.Relatif a l'odorat. Une sensation olfactive. 
 olibrius , n. m. Personnage bizarre. 
 olifant , ou oliphant n. m.(Hist.) Corne de chasse. 
 oligarchie , n. f.Gouvernement dans lequel le pouvoir est exerce par un petit groupe. 
 oligarchique , adj.Qui appartient a l'oligarchie. Un regime oligarchique. 
 olig(o)- , pref.element du grec signifiant    peu nombreux   . Oligopole. 
 oligo-element , n. m.element chimique essentiel au metabolisme. Des oligo-elements. 
 oligopole , n. m.(econ.) Situation d'un marche ou quelques vendeurs se partagent la production pour l'offrir a une multitude d'acheteurs. V. monopole. 
 oliphant , V. olifant. 
 olivaie , ou oliveraie n. f.Plantation d'oliviers. 
 olivatre , adj.Qui rappelle la couleur de l'olive. Un teint olivatre. Note.- Attention a l'orthographe : olivatre. 
 olive , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur verte de l'olive. Des chapeaux olive, des soies vert olive.  Nom feminin. Fruit de l'olivier dont on tire de l'huile. Des olives noires. 
 oliveraie , V. olivaie. 
 olivier , n. m.Arbre dont le fruit est l'olive. Note.- La branche d'olivier est le symbole de la paix. 
 olle ! , {olle !} ou ole interj. Interjection espagnole qui sert a marquer l'encouragement. Ole, ole. (Fam.) Tres libre. Le film est un peu ole ole. 
 olographe , adj.(Dr.) Se dit d'un testament ecrit a la main par le testateur. Notes.- 1  L'adjectif s'orthographie egalement holographe.2  Ne pas confondre avec le mot holographe, relatif a l'holographie. 
 olympiade , n. f. Periode de quatre ans qui separe deux celebrations des Jeux olympiques. Jeux olympiques. Les XIVe olympiades.Notes.- 1  Au sens de Jeux olympiques, cet emploi est critique.2  Le nom s'ecrit avec une minuscule. 
 olympien , , ienne  adj.Majestueux. Une demarche olympienne. 
 olympique , adj. Relatif aux Jeux olympiques. Conforme aux regles des Jeux olympiques. Une discipline olympique. Jeux olympiques. Competition sportive internationale qui a lieu tous les quatre ans. Les Jeux olympiques d'ete.Note.- Logiquement, le nom devrait s'ecrire avec une majuscule et l'adjectif, avec une minuscule. Les Jeux olympiques d'Albertville. De nombreux auteurs ecrivent cependant jeux Olympiques, Jeux Olympiques. 
 ombellifere , adj. et n. f. pl.Famille de vegetaux a laquelle appartiennent les carottes, le celeri, le persil, etc. 
 ombilic , n. m. Nombril.Note.- Attention a l'orthographe : ombilic. 
 ombilical , , ale, aux  adj.Qui se rapporte a l'ombilic. Des cordons ombilicaux. 
 omble , n. m.Poisson salmonide. L'omble chevalier. 
 ombrage , n. m.Ombre formee par le feuillage. 
 ombrage , , ee  adj.Couvert d'ombre. Un chemin ombrage. Note.- Ne pas confondre avec le mot ombrageux qui qualifie une personne mefiante, susceptible. 
 ombrager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il ombragea. Donner de l'ombre, en parlant des feuillages. Le chene ombrageait le jardin. 
 ombrageux , , euse  adj.Mefiant, susceptible. Un caractere ombrageux. Note.- Ne pas confondre avec le mot ombrage qui qualifie ce qui est couvert d'ombre. 
 ombre , n. f. Zone sombre. II fait bon a l'ombre de ce grand chene. Dans l'ombre. a l'ecart. Ils travaillent dans l'ombre. Sous l'ombre, sous ombre de. Sous pretexte. Sous ombre de franchise, il blesse inutilement. 
 ombrelle , n. f.Petit parasol. 
 ombrer , v. tr.Mettre de l'ombre (dans un dessin). Ombrer un fusain. Note.- Ne pas confondre avec le verbe ombrager qui signifie    donner de l'ombre   . 
 ombreux , , euse  adj.(Litt.) Qui donne de l'ombre. 
 ombudsman , n. m. Personne independante chargee de defendre les droits des particuliers, dans les pays scandinaves. 
 omega , {omega} n. m. inv.Derniere lettre grecque. C'est l'alpha et l'omega, le commencement et la fin. 
 omelette , n. f.oeufs battus et cuits dans la poele. Note.- Attention a l'orthographe : omelette. 
 omettre , v. tr. Ce verbe se conjugue comme mettre. Ne pas faire quelque chose, volontairement ou non. Ils ont omis de nous prevenir. 
 omission , n. f. Action d'omettre. La chose omise. Sauf erreur ou omission.Note.- Attention a l'orthographe : omission. 
 O.M.M. , Sigle de Organisation meteorologique mondiale. 
 omni- , pref. element du latin signifiant    tout   . Les mots composes avec le prefixe omni- s'ecrivent en un seul mot. Omnipraticien, omnivore. 
 omnibus , adj. inv. et n. m.Se dit d'un vehicule qui s'arrete a toutes les stations. Un train omnibus. 
 omnipotent , , ente  adj.Tout-puissant. 
 omnipraticien , n. m. omnipraticienne n. f.Medecin generaliste. Syn. generaliste. 
 omnipresence , n. f.Presence en tous lieux. L'omnipresence des panneaux publicitaires d'une campagne. 
 omnipresent , , ente  adj.Present en tous lieux. 
 omniscience , n. f.(Litt.) Connaissance de toute chose. 
 omniscient , , iente  adj.(Litt.) Qui sait tout. 
 omnisports , adj. inv.Ou l'on pratique plusieurs sports. Un centre omnisports. Note.- Attention a l'orthographe : omnisports. 
 omnivore , adj. et n. m. et f.Qui mange de tout. 
 omoplate , n. f.Os formant le haut de l'epaule. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une omoplate. 
 O.M.S. , Sigle de Organisation mondiale de la sante. 
 onanisme , n. m.Masturbation. 
 once , n. f. Symbole oz (s'ecrit sans point). Unite de masse anglo-saxonne. 
 oncle , n. m. Frere du pere ou de la mere. Mon oncle Albert etait tres gentil. Parent, mari de la tante. Oncle Albert, tu n'aurais pas du ! Surnom familier : tonton. 
 onction , n. f. (Relig.) Action de frotter une partie du corps avec des huiles saintes. Extreme-onction. Derniers sacrements. Douceur affectee. 
 onctueux , , euse  adj.Veloute. Un potage onctueux. Note.- Attention a l'orthographe : onctueux. 
 onctuosite , n. f.Caractere de ce qui est onctueux. Note.- Attention a l'orthographe : onctuosite. 
 onde , n. f. Nom feminin - (Litt.) Eau.- Vibration. Longueur d'ondes.- etre sur la meme longueur d'onde. Se comprendre.Note.- Dans cette expression, le nom est au singulier. Nom feminin pluriel - (Vx) Les ondes. La radio.- Mettre en ondes. Regler les details d'une emission avant sa diffusion ou son enregistrement. 
 ondee , {ondee} n. f.Averse. 
 on-dit , n. m. inv.Racontar. Peu m'importe les on-dit ou les qu'en-dira-t-on. Note.- Ce nom s'emploie surtout au pluriel. 
 ondoiement , n. m. Mouvement de ce qui ondoie. L'ondoiement d'un drapeau sous l'action du vent. Bapteme dont le rituel est reduit a l'essentiel.Note.- Attention a l'orthographe : ondoiement. 
 ondoyer , v. tr., intr. Transitif. Baptiser par ondoiement. Ondoyer un nouveau-ne. Intransitif. Onduler. Des champs de ble qui ondoient sous la brise. 
 ondulation , n. f.Mouvement sinueux. Les ondulations des flots. 
 ondulatoire , adj.Qui se propage par ondulations. Un mouvement ondulatoire. 
 onduler , v. tr., intr. Transitif. Rendre ondule. Onduler les cheveux. Intransitif. Avoir un mouvement d'ondulation. Le drapeau ondule sous le vent. 
 one-man-show , n. m. inv. (Anglicisme) Spectacle de varietes centre sur un artiste.Note.- L'expression spectacle solo a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet emprunt. 
 onereux , {onereux} , euse  adj.Qui entraine beaucoup de frais, qui coute cher. Un voyage onereux. 
 O.N.G. , Sigle de organisation non gouvernementale. 
 ongle , n. m. Partie cornee qui recouvre l'extremite superieure des doigts et des orteils. Des ongles soignes, du vernis a ongles. Payer rubis sur l'ongle. Payer completement ce qui est du. 
 onglee , n. f.Engourdissement douloureux du bout des doigts cause par le froid. Avoir l'onglee. 
 onglet , n. m.Entaille ou l'on peut introduire l'ongle, le doigt. L'onglet d'un canif. 
 onguent , n. m.Pommade. Un onguent antibiotique. Note.- Attention a l'orthographe : onguent. 
 ongule , adj. et n. m.Se dit des animaux dont les pieds sont termines par des sabots. Les chevaux sont des ongules. 
 onirique , adj.Relatif aux reves. Une vision onirique. 
 onomasiologie , n. f.(Ling.) Science des significations, partant de la notion pour en etudier la designation. Note.- Ne pas confondre avec le mot semasiologie qui designe la science des significations, partant du mot pour en etudier le sens. 
 onomastique , adj. et n. f. Adjectif. (Ling.) Relatif aux noms propres. Un dictionnaire onomastique. Nom feminin. (Ling.) Science des noms propres. 
 onomatopee , n. f. Mot dont le son imite la chose denommee (cri, bruit, etc.). Coin-coin, atchoum, glouglou, tic tac, coucou, ronron, cocorico. La liste des onomatopees est infinie puisque celles-ci relevent de la creativite des auteurs. Les bandes dessinees, tout particulierement, font appel a ces mots sonores qui s'apparentent aux interjections et qui sont souvent suivis d'un point d'exclamation. Boum ! Splatch ! zzz... Miam ! Snif... Vroum ! Les verbes qui traduisent les cris d'animaux sont souvent concus a partir d'onomatopees. La vache meugle, le chat miaule, la colombe roucoule.Note.- Attention a l'orthographe : onomatopee. 
 onto- , pref.element du grec signifiant    etre   . Ontologie. 
 ontologie , n. f.(Philo.) Partie de la metaphysique qui etudie l'etre dans son essence. 
 ontologique , adj.Relatif a l'ontologie. 
 O.N.U. , Sigle de Organisation des Nations Unies. 
 onusien , , ienne  adj. et n. m. et f.De l'Organisation des Nations Unies (O.N.U.). 
 onyx , n. m. Agate semi-transparente. Un bel onyx.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un onyx. 
 onze , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Nombre qui vient apres dix. Il a onze ans. Adjectif numeral ordinal invariable. Onzieme. Le 11 fevrier. Nom masculin invariable. Le nombre onze. On commemore l'Armistice le onze novembre.Note.-L'elision et la liaison sont interdites devant le mot onze. Des colis de onze kilos. Le onze septembre. 
 onzieme , adj. et n. m. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de onze. La onzieme fois. Nom masculin. Onzieme partie d'un tout. Les trois onziemes d'un groupe. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le onzieme rang. Elles sont les onziemes.Note.- L'elision et la liaison sont interdites devant le mot onzieme. La onzieme heure. 
 onziemement , adv.En onzieme lieu. 
 op. , Abreviation de opus. 
 O.P.A. , Sigle de offre publique d'achat. 
 opacifier , v. tr.Rendre opaque. Note.- Attention a l'orthographe : opacifier. 
 opacite , n. f.Caractere de ce qui ne laisse pas passer la lumiere. Ant. transparence. 
 opale , adj. et n. f. Adjectif. Qui a la couleur irisee de l'opale. Nom feminin. Pierre qui donne des reflets irises et qui est utilisee en joaillerie.Note.- Ne pas confondre avec le mot opaline qui designe un verre epais d'un blanc laiteux. 
 opalescence , n. f.(Litt.) Reflet irise. Note.- Attention a l'orthographe : opalescence. 
 opalescent , , ente  adj.(Litt.) Qui a les nuances vives et les reflets irises de l'opale. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : opalescence.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- cristallin, qui est transparent comme le cristal ;- diaphane, translucide ;- transparent, qui laisse voir nettement les objets. 
 opalin , , ine  adj.Qui a la teinte laiteuse et irisee de l'opale. 
 opaline , n. f.Verre epais d'un blanc laiteux avec lequel on fabrique des vases. Note.- Ne pas confondre avec le mot opale qui designe une pierre qui donne des reflets irises. 
 opaque , adj.Qui n'est pas transparent. Un verre opaque. 
 op. cit. , Abreviation de opere citato. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 O.P.E.P. , Sigle de Organisation des pays exportateurs de petrole. 
 opera , {opera} n. m. oeuvre dramatique mise en musique et dont les paroles sont chantees. Il aime l'opera, les operas. edifice ou l'on interprete ces oeuvres. L'Opera de Paris. 
 operable , {operable} adj.Qui peut etre opere. Un malade operable. Une tumeur operable. 
 opera-comique , {opera-comique} n. m.oeuvre dramatique mise en musique dans laquelle les dialogues alternent avec les parties chantees. Des operas-comiques. Note.- Attention a l'orthographe : opera-comique. 
 operateur , {operateur} n. m. operatrice n. f.Personne qui fait fonctionner un appareil, qui effectue des operations techniques. Un operateur de prise de vues. Elle est operatrice de saisie. 
 operation , {operation} n. f. Mise en oeuvre de moyens en vue d'atteindre un resultat. Une operation publicitaire. Plan d'operations. Suite programmee d'actions. Note.-Dans cette expression, le nom operation se met au pluriel. Intervention chirurgicale. Une operation a coeur ouvert. Table, salle d'operation. Dans ces expressions, le nom operation est au singulier. Achat ou vente de valeurs. Des operations de Bourse, des operations commerciales, bancaires. Calcul. Les operations mathematiques fondamentales sont l'addition, la soustraction, la multiplication et la division. 
 operationnel , {operationnel} , elle  adj. Qui est en exploitation. Un systeme operationnel. Cette usine sera operationnelle en 1995. Recherche operationnelle. Methode d'analyse scientifique fondee sur la statistique et les mathematiques en vue de la determination rationnelle des solutions les plus efficaces et les plus economiques. 
 operatoire , {operatoire} adj.Relatif aux operations chirurgicales. Le bloc operatoire. 
 opere citato ,  Abreviation op. cit. Locution latine qui signifie    dans l'ouvrage deja mentionne   .Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 operer , {operer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'opere, mais j'opererai. Transitif - Accomplir, effectuer. Il faut operer un choix tres rapidement.- Pratiquer une operation chirurgicale sur quelqu'un. Operer une patiente de l'appendicite. Pronominal S'accomplir, avoir lieu. Une etrange transformation s'est operee en elle. 
 operette , {operette} n. f.Petit opera-comique. 
 ophtalmique , adj.Relatif a l'oeil. Note.- Attention a l'orthographe : ophtalmique. 
 ophtalm(o)- , pref.element du grec signifiant    oeil   . Ophtalmologie. 
 ophtalmologie , n. f.Partie de la medecine qui traite des pathologies de l'oeil et des operations pratiquees sur l'oeil. Note.- Attention a l'orthographe : ophtalmologie. 
 ophtalmologiste , ou ophtalmologue n. m. et f. Specialiste en ophtalmologie. S'abrege familierement en ophtalmo (s'ecrit sans point).Notes.- 1  Attention a l'orthographe : ophtalmologiste.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- oculiste, medecin specialiste des anomalies de la vision ;- opticien, personne qui fabrique et vend des lunettes. 
 opiace , , ee  adj. et n. m.Qui contient de l'opium. 
 opiner , v. intr. (Vx) Donner son avis, son assentiment. Opiner du bonnet. Donner son assentiment. 
 opiniatre , adj.(Litt.) Perseverant, obstine. Note.- Attention a l'orthographe : opiniatre. 
 opiniatrement , adv.Obstinement. Note.- Attention a l'orthographe : opiniatrement. 
 opinion , n. f. Avis. Ne pas avoir d'opinion sur un sujet. La liberte d'opinion. Sondage d'opinion. Enquete sur certaines caracteristiques d'une population en vue d'etudier un marche potentiel, de prevoir un comportement politique, etc. Jugement d'un groupe social. L'opinion publique. 
 opium , n. m.Stupefiant extrait d'un pavot. Des opiums de contrebande. 
 opossum , n. m.Mammifere d'Amerique recherche pour sa fourrure. Des opossums. Des manteaux d'opossum. Note.- Attention a l'orthographe : opossum. 
 opportun , , une  adj. Convenable, favorable. Une circonstance opportune, les moments opportuns. Il serait opportun de prevenir la direction. En temps opportun. En temps et lieu. 
 opportunement , adv.a propos. 
 opportunisme , n. m.(Pej.) Attitude d'une personne qui place son interet au-dessus de ses principes. 
 opportuniste , adj. et n. m. et f. Adjectif. (Pej.) Qui se conduit de facon interessee. Nom masculin et feminin. (Pej.) Personne qui fait preuve d'opportunisme. 
 opportunite , n. f. Caractere opportun de quelque chose. (Anglicisme) Occasion favorable. 
 opposant , , ante  adj. et n. m. et f.Adversaire. Les opposants d'un regime. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable opposant. Faire la liste des differends opposant les deux parties. 
 oppose , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Situe en face, contraire. Il a pris la direction opposee a celle qu'il devait suivre. Nom masculin. Inverse. L'oppose d'une these. a l'oppose de, locution prepositive. Au contraire de. 
 opposer , v. tr., pronom. Transitif - Diviser. Des interets differents les opposent l'un a l'autre.- Mettre vis-a-vis, comparer. Pronominal Se dresser contre, faire obstacle. Elles se sont opposees vigoureusement a ce qu'il soit present. 
 opposition , n. f. Action de faire obstacle a quelque chose. L'opposition de sa famille. (Polit.) Ensemble des elus qui ne sont pas de la majorite au pouvoir. Former l'opposition officielle. 
 oppressant , , ante  adj.Qui oppresse. Une humidite oppressante. 
 oppresser , v. tr. Causer une gene de la respiration. Une bronchite l'oppressait. etouffer sous un poids, une angoisse. L'inquietude l'oppresse.Note.- Ne pas confondre avec le verbe opprimer qui signifie    persecuter, accabler par abus d'autorite   . 
 oppresseur , adj. m. et n. m.Personne qui opprime. Note.- L'adjectif et le nom n'ont pas de forme feminine. 
 oppressif , , ive  adj.Qui opprime. Une loi oppressive. Note.- L'adjectif ne s'emploie que pour des choses. 
 oppression , n. f. Gene respiratoire, malaise. Action d'opprimer. 
 opprime , , ee  adj. et n. m. et f.Qui subit une oppression. Les peuples opprimes. 
 opprimer , v. tr.Persecuter, accabler par abus d'autorite. Note.- Ne pas confondre avec le verbe oppresser qui signifie    etouffer sous un poids, une angoisse   . 
 opprobre , n. m.(Litt.) Deshonneur, honte. Il a couvert sa famille d'opprobre. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un opprobre. 
 -opsie , suff.element du grec signifiant    vue   . Biopsie. 
 opter , v. intr.(Litt.) Choisir. Il a opte pour la medecine. Note.- Le verbe se construit avec la preposition pour. 
 opticien , n. m. opticienne n. f.Personne qui fabrique et vend des lunettes. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - oculiste, medecin specialiste des anomalies de la vision ;- ophtalmologiste, ophtalmologue, specialiste en ophtalmologie, partie de la medecine qui traite des pathologies de l'oeil et des operations pratiquees sur l'oeil. 
 optimal , , ale, aux  adj.Qui est le meilleur possible. Des resultats optimaux. Note.- Cet adjectif s'integre mieux que l'adjectif emprunte au latin optimum. etant un superlatif, l'adjectif ne peut s'employer avec un comparatif. 
 optimisation , n. f.Action d'optimiser. 
 optimiser , v. tr.Determiner parmi toutes les solutions d'un probleme celle qui, compte tenu des contraintes, donne le meilleur resultat. 
 optimisme , n. m.Disposition a voir les bons cotes de la realite. Ant. pessimisme. 
 optimiste , adj. et n. m. et f.Enclin a percevoir les bons cotes d'une chose. Ant. pessimiste. 
 optimum , , optima  ou optimums adj. et n. m. etat le plus favorable possible d'une chose, d'une situation. Des optima, des optimums de rentabilite.Note.- L'emploi de l'adjectif optimal qui s'integre mieux au francais est preferable a celui de l'adjectif latin dont le pluriel est problematique. 
 option , n. f. (Dr.) Promesse d'achat, de vente. Avoir une option d'achat sur un batiment. Possibilite de choisir entre deux ou plusieurs choses. Une matiere a option. 
 optionnel , , elle  adj.Facultatif. Cette matiere est optionnelle. Note.- Attention a l'orthographe : optionnel.Ant. obligatoire. 
 optique , adj. et n. f. Adjectif Relatif a la vision. Un lecteur optique. Nom feminin - Science de la lumiere et de ses relations avec la vision.- Perspective. Une optique tres pessimiste.- Illusion d'optique. Erreur de point de vue. 
 optometrie , n. f.Science qui a pour objet la mesure et la correction de la vue. 
 optometriste , n. m. et f.Opticien qui pratique l'examen de la vue. 
 opulence , n. f.Abondance de biens. Note.- Attention a l'orthographe : opulence. 
 opulent , , ente  adj. Riche. Abondant. Des formes opulentes. 
 opus , n. m. Abreviation op. (s'ecrit avec un point). oeuvre musicale. 
 opuscule , n. m.Petit livre scientifique ou litteraire. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un opuscule. 
 or , n. m. Symbole Au (s'ecrit sans point). Metal precieux. Des pieces d'or. (Au plur.) Fond dore d'un tableau. Les ors vieillis d'une miniature. Locutions - Valoir son pesant d'or. Avoir une grande valeur.- Coeur d'or. Personne tres genereuse.- Personne en or. Excellente personne.- age d'or. epoque fabuleuse (du passe ou de l'avenir).- Vieil or. Des drapes vieil or. 
 or , adv. et conj. Adverbe de temps (Vx) Maintenant. Conjonction de coordination - La conjonction sert a mettre en relief un fait nouveau, une phrase qui contredit, dans une certaine mesure, ce qui precede. On l'attendait jeudi ; or, il n'arriva que le samedi.- Elle sert aussi a introduire un argument, a lier les termes d'un raisonnement. Les poissons vivent dans l'eau, or, le saumon est un poisson ; donc le saumon vit dans l'eau.Note.- La conjonction est generalement suivie d'une virgule. 
 oracle , n. m. Prophetie. (Litt.) Personne qui enonce des avis avec autorite et competence.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un oracle. 
 orage , n. m.Perturbation atmospherique qui se caracterise par une pluie abondante, des eclairs et du tonnerre. Le temps est a l'orage. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bourrasque, coup de vent violent ;- cyclone, tempete caracterisee par un puissant tourbillon destructeur ;- ouragan, vent tres violent accompagne de pluie ;- tempete de neige, chute de neige abondante ;- tornade, trombe de vent violent ;- typhon, tourbillon marin d'une extreme violence. 
 orageux , , euse  adj. Qui annonce l'orage. Un ciel orageux. Tumultueux. Une assemblee orageuse. 
 oraison , n. f.Priere. Une oraison funebre. Note.- Attention a l'orthographe : oraison. 
 oral , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif - Relatif a la bouche. La phase orale.- Dit (par opposition a ecrit). La tradition orale. Nom masculin Examen oral. Les oraux de fin d'annee. 
 oralement , adv.D'une maniere orale. 
 orange , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur jaune des oranges. Des cartes orange.  Nom feminin. Fruit comestible de l'oranger apprecie pour son jus. Une orange bien juteuse. Un jus d'orange. 
 orange , , ee  adj. et n. m. Adjectif. De la couleur obtenue par la combinaison du jaune et du rouge. Des nuances orangees.  Nom masculin. Couleur de l'orange. Des oranges tres vifs.Note.- Contrairement a l'adjectif de couleur orange qui est invariable, l'adjectif orange s'accorde en genre et en nombre avec le nom auquel il se rapporte.Hom. oranger, arbre qui produit les oranges. 
 orangeade , n. f.Boisson a base de jus d'orange. 
 oranger , n. m.Arbre qui produit les oranges. Hom. orange qui est de couleur orange. 
 orangeraie , n. f.Plantation d'orangers. 
 orangerie , n. f.Partie d'un jardin ou l'on place des orangers. L'orangerie de Versailles. 
 orang-outan , ou orang-outang n. m.Singe de grande taille. Des orangs-outans, des orangs-outangs. 
 orateur , n. m. oratrice n. f. Personne qui prononce un discours devant une assemblee. Personne eloquente. C'est un excellent orateur. 
 oratoire , adj. et n. m. Adjectif. Qui se rapporte a l'art de la parole en public. Joute oratoire. Concours oratoire, debats. Note.- Ne pas confondre avec le mot aratoire, qui se rapporte au labourage. Nom masculin. Chapelle. 
 oratorio , n. m.(Mus.) Drame lyrique a grand orchestre portant sur un sujet religieux. Les oratorios de Haendel. Note.- Ce mot d'origine italienne est francise et prend la marque du pluriel. 
 orbital , , ale, aux  adj.(Astron.) Relatif a l'orbite d'un astre. Des satellites orbitaux. 
 orbite , n. f. Cavite ou est place l'oeil. Des orbites creuses. Trajectoire decrite par un corps celeste. Mise sur orbite. Lancement d'un satellite sous une orbite. Des mises sur orbite ratees.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une orbite. 
 orchestrateur , n. m. orchestratrice n. f. Musicien charge de l'orchestration d'une oeuvre. 
 orchestration , n. f. Facon dont les parties d'un orchestre sont agencees. Adaptation d'une oeuvre musicale a l'orchestre. 
 orchestre , n. m. Dans une salle de spectacle, ensemble des places du rez-de-chaussee rapprochees de la scene. Ensemble de musiciens qui execute de la musique. Un concerto pour violon et orchestre. Chef d'orchestre. Musicien qui dirige un orchestre. 
 orchestrer , v. tr. (Mus.) Adapter pour l'orchestre. Orchestrer une chanson. (Fig.) Organiser, coordonner une activite. Orchestrer un colloque international. 
 orchidee , n. f. Plante donnant des fleurs recherchees pour leur beaute et leur parfum. Fleur de cette plante. 
 ordinaire , adj. et n. m. Adjectif - Qui est dans l'ordre habituel.- Moyen, commun. Un papier ordinaire, un auteur tres ordinaire. De l'essence ordinaire.- a l'ordinaire, d'ordinaire. Habituellement. Nom masculin - Le degre moyen d'une chose.- a son ordinaire. Comme d'habitude. Comme a son ordinaire, il part tres tot le matin. 
 ordinairement , adv.En general, habituellement. 
 ordinal , , ale, aux  adj. et n. m.Qui marque le rang. L'adjectif numeral quatorzieme est ordinal, alors que l'adjectif numeral quatorze est cardinal. 
 ordinateur , n. m.(Inform.) Appareil de traitement automatique de donnees. Note.- Attention a l'orthographe : ordinateur. 
 ordinogramme , n. m.Schema d'analyse qui permet de representer la logique de l'enchainement des operations de traitement et de resolution d'un probleme. Note.- Ne pas confondre avec le mot organigramme qui designe la representation schematique des divers services d'une entreprise, d'un organisme et des rapports qui les unissent. 
 ordonnance , n. f. Disposition, arrangement d'ensemble. L'ordonnance d'une maison. (Dr.) Decision. Une ordonnance de non-lieu. Document sur lequel la prescription d'un medecin est inscrite. Ce medicament ne se vend que sur ordonnance. Note.- Ne pas confondre avec le mot prescription qui designe un ordre detaille, une recommandation, un conseil therapeutique emanant d'un medecin. Quand la prescription est sous forme ecrite, il s'agit d'une ordonnance. Soldat au service d'un officier.Notes.- 1  Bien que le nom soit du genre feminin, il est souvent employe au masculin en ce sens.2  Attention a l'orthographe : ordonnance. 
 ordonnancement , n. m.Organisation methodique de la production d'un bien, d'un service. L'ordonnancement d'une commande. 
 ordonnee , n. f.Coordonnee verticale qui sert a definir un point. Ant. abscisse. 
 ordonner , v. tr. Donner un ordre. On a ordonne que les commerces soient fermes le dimanche. Notes.- 1  Ce verbe se construit generalement avec le subjonctif, mais il peut se construire avec l'indicatif futur ou le conditionnel si l'on veut insister sur l'enonce d'un jugement, d'un ordre, d'un texte legislatif. Le juge a ordonne que le temoin serait entendu.2  Ne pas confondre avec les verbes suivants : - arreter, decider quelque chose dans son esprit ;- decider, prendre une decision ;- decreter, ordonner par decret ;- trancher, decider sans appel. Mettre en ordre. Ordonner des elements de facon systematique. 
 ordre , n. m. Disposition, arrangement. Un ordre alphabetique, systematique. Disposition methodique, harmonieuse. Tout est en ordre. Norme, organisation sociale. Retablir l'ordre, rentrer dans l'ordre. Espece. Un sentiment d'un autre ordre. De premier ordre. Excellent. Association professionnelle. L'Ordre des medecins. Commandement. Donner un ordre, un ordre de mission. Mandat d'acheter ou de vendre des actions. Des ordres de Bourse. 
 ordre du jour , n. m.Liste des questions a etudier au cours d'une reunion. Un ordre du jour tres charge. Inscrire un point a l'ordre du jour. Note.- L'ordre du jour comprend generalement les points suivants : - lecture de l'ordre du jour ;- lecture et approbation du proces-verbal de la derniere reunion ;- enumeration des questions soumises a l'assemblee ;- questions diverses ;- date de la prochaine reunion ;- cloture de la reunion. 
 ordure , n. f. Dechet. L'enlevement des ordures menageres. (Fig.) Obscenite. Dire des ordures. (Vulg.) Personne tres meprisable. C'est une ordure. 
 ordurier , , iere  adj.Qui contient des obscenites. Un langage ordurier. 
 oree , {oree} n. f.Lisiere d'une foret. Un restaurant a l'oree du bois. 
 oreille , n. f. Organe de l'ouie. Ouvrir l'oreille. Preter l'oreille. ecouter. etre dur d'oreille. Avoir une mauvaise ouie. Ouvrir l'oreille. ecouter attentivement. Rebattre les oreilles. Repeter. Note.- Le verbe est rebattre (et non *rabattre). Boucle d'oreille. Bijou. Des boucles d'oreilles. Bouche a oreille. Rumeur. 
 oreiller , n. m.Coussin destine a soutenir la tete pendant le sommeil. Une taie d'oreiller. 
 oreillette , n. f.Cavite du coeur. Note.- Attention a l'orthographe : oreillette. 
 oreillons , n. m. pl.Maladie contagieuse caracterisee par une tumefaction des glandes parotides. Attraper les oreillons. Note.- Le nom de la maladie est toujours pluriel. 
 ores , adv.D'ores et deja. Des maintenant. Cet auteur est d'ores et deja tres connu et apprecie. Note.- L'adverbe ne s'emploie que dans cette locution. 
 orfevre , {orfevre} n. m. et f.Personne qui fabrique et vend des objets en metaux precieux. Un orfevre-joaillier. 
 orfevrerie , {orfevrerie} n. f. Art de l'orfevre. Pieces creees par un orfevre. 
 orfraie , n. f.Rapace diurne. Note.- Ne pas confondre avec le mot effraie qui designe un rapace nocturne. 
 organdi , n. m.Mousseline raidie par un appret. Un voile d'organdi. Note.- Attention a l'orthographe : organdi. 
 organe , n. m. Partie d'un corps organise remplissant une fonction. L'oreille est l'organe de l'ouie. Une greffe d'organe. Mecanisme. Un organe de transmission. Publication periodique. Ce journal est l'organe des nationalistes.Note.- Attention a l'orthographe : organe. 
 organigramme , n. m.Representation schematique des divers services d'une entreprise, d'un organisme et des rapports qui les unissent. L'organigramme d'une entreprise industrielle. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : organigramme.2  Ne pas confondre avec le mot ordinogramme qui designe un schema d'analyse qui permet de representer la logique de l'enchainement des operations de traitement et de resolution d'un probleme. 
 organique , adj. Qui se rapporte aux organes. Une maladie organique. Qui provient des etres organises. Une substance organique. 
 organisateur , adj. et n. m. organisatrice adj. et n. f. Adjectif. Qui organise. Des comites organisateurs. Nom masculin et feminin. Personne chargee de l'organisation d'un evenement, d'une activite. 
 organisation , n. f. Action d'organiser. L'organisation du travail. Maniere dont un corps est organise. L'organisation d'un service. Groupement a caractere public ou non, ayant pour objet la paix, l'amelioration de la condition humaine, etc. Une organisation professionnelle. L'Organisation des Nations Unies. 
 Organisation de cooperation et de developpement economique , Sigle O.C.D.E. 
 Organisation de l'aviation civile internationale , Sigle O.A.C.I. 
 Organisation des Nations Unies , Sigle O.N.U. 
 Organisation des Nations Unies pour l'agriculture et l'alimentation , Sigle FAO. Note.- Le sigle usite est celui de la designation anglaise. 
 Organisation des Nations Unies pour l'education , , la science et la culture Sigle Unesco. Note.- Le sigle usite est celui de la designation anglaise. 
 Organisation des pays exportateurs de petrole , Sigle O.P.E.P. 
 Organisation du traite de l'Atlantique Nord , Sigle O.T.A.N. 
 Organisation internationale du travail , Sigle O.I.T. 
 Organisation meteorologique mondiale , Sigle O.M.M. 
 Organisation mondiale de la propriete intellectuelle , Sigle O.M.P.I. 
 Organisation mondiale de la sante , Sigle O.M.S. 
 organisation non gouvernementale , Sigle O.N.G. 
 organiser , v. tr., pronom. Transitif. Regler dans un but precis. Organiser un regroupement, un voyage. Pronominal. Prendre les moyens necessaires pour obtenir un resultat. Ils se sont organises pour venir. 
 organisme , n. m. Tout corps organise ayant une individualite propre. (Absol.) Le corps humain. Les besoins de l'organisme. Ensemble organise. Un organisme gouvernemental. 
 organiste , n. m. et f.Personne qui joue de l'orgue. 
 orgasme , n. m.Le plus haut point du plaisir sexuel. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un orgasme. 
 orgasmique , ou orgastique adj.Relatif a l'orgasme. 
 orge , n. f.Cereale. Un pain d'orge. Note.- Attention au genre feminin de ce nom. 
 orgeat , n. m.Sirop anciennement prepare avec de l'orge et qui contient aujourd'hui une emulsion d'amandes. Note.- Attention a l'orthographe : orgeat. 
 orgelet , n. m.Inflammation de la paupiere. 
 orgiaque , adj.(Litt.) Relatif aux orgies. 
 orgie , n. f. Debauche. Participer a une orgie. Profusion. Une orgie de fleurs. 
 orgue , n. m. et f. Nom masculin. Instrument de musique a vent et a tuyaux, en usage dans les eglises. Un orgue harmonieux. Nom feminin pluriel. Les grandes orgues. Note.- Au pluriel, le nom est feminin s'il designe un instrument en insistant sur son ampleur ; si le mot designe plusieurs instruments, il reste masculin. Orgue de Barbarie. Appareil de musique portatif dont on joue au moyen d'une manivelle. Le joueur d'orgue de Barbarie. Note.- L'expression s'ecrit sans trait d'union et le mot Barbarie s'ecrit avec une majuscule. 
 orgueil , n. m. Exces d'estime de soi. Fierte. Faire l'orgueil de. etre un sujet de fierte. Il fait l'orgueil de ses parents.Note.- Attention a l'orthographe : orgueil. 
 orgueilleusement , adv.D'une maniere orgueilleuse. Note.- Attention a l'orthographe : orgueilleusement. 
 orgueilleux , , euse  adj. et n. m. et f. Qui manifeste de l'orgueil. Il est trop orgueilleux pour admettre qu'il a tort. Fier. 
 oriel , n. m.Fenetre en surplomb sur une facade. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : oriel.2  Ce mot a fait l'objet d'une recommandation pour remplacer   bow-window  . 
 orient , n. m. Cote de l'horizon ou le soleil se leve. Le soleil se leve a l'est, a l'orient.Note.- Quand le nom designe un point cardinal, il s'ecrit avec une minuscule. Region situee a l'est de l'Europe. Le Moyen-Orient, l'Extreme-Orient. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Ant. occident. 
 orientable , adj.Qui peut etre oriente. Une antenne orientable. 
 oriental , , ale, aux  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui appartient a l'Orient. Des langues orientales, des usages orientaux.- Qui est du cote est. Les Pyrenees-Orientales. Nom masculin et feminin Les peuples d'Orient. Les Orientaux.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.Ant. occidental. 
 orientation , n. f. Determination des points cardinaux d'un lieu. Elle a le sens de l'orientation. Position de quelque chose par rapport aux points cardinaux. L'orientation de cette maison favorise son ensoleillement. Action de choisir une voie particuliere. Avoir une orientation scientifique. L'orientation professionnelle. 
 orienter , v. tr., pronom. Transitif - Placer quelque chose dans une direction. Orienter un edifice en direction du sud.- Indiquer la direction a prendre. Orienter un enfant vers les sciences de la sante. Pronominal - Determiner les points cardinaux du lieu ou l'on se trouve. Elle est habile a s'orienter.- Choisir une voie. 
 orienteur , n. m. orienteuse n. f.Personne qui se charge d'orientation professionnelle. 
 orifice , n. m.Ouverture. Un orifice d'aeration. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un orifice. 
 oriflamme , n. f.Banniere en forme de flamme. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une oriflamme. 
 originaire , adj. Qui vient (d'un lieu). Il est originaire de France. Qui est a l'origine d'une chose. La cause originaire.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - original, qui est inedit ;- originel, qui vient de l'origine. 
 original , , ale, aux  adj. et n. m. et f. Adjectif - Inedit. Une idee originale.- Qui est le premier exemplaire. Le dessin original. Les manuscrits originaux.- Bizarre. Nom masculin et feminin Personne excentrique. Ils ont une allure un peu bizarre : ce sont des originaux. Nom masculin Premier exemplaire. L'original d'un contrat, d'un texte.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - originaire, qui vient d'un lieu ;- originel, qui vient de l'origine. 
 originalite , n. f.Caractere de ce qui est original, neuf. 
 origine , n. f. Ce qui sert de point de depart, de commencement, de cause. Des mots d'origine latine. Appellation d'origine. Designation d'un produit par le nom du lieu ou il a ete fabrique.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - commencement, debut ;- prelude, ce qui precede quelque chose;- principe, ce qui designe la cause premiere. 
 originel , , elle  adj.Qui vient de l'origine. Le peche originel. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - originaire, qui vient d'un lieu ;- original, qui est inedit. 
 originellement , adv.Par son origine, des l'origine. 
 orignal , n. m.elan d'Amerique. Ils ont photographie des orignaux. 
 oripeau , n. m.Vieux vetements d'apparat. Des oripeaux colores. 
 O.R.L. , Abreviation de oto-rhino-laryngologie et de oto-rhino-laryngologiste. 
 orme , n. m.Grand arbre a bois dur. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un orme. 
 ormeau , n. m.Jeune orme. De freles ormeaux. 
 ornement , n. m.Ce qui sert a embellir, a decorer. Note.- Attention a l'orthographe : ornement. 
 ornemental , , ale, aux  adj.Decoratif. Des dessins ornementaux. Note.- Attention a l'orthographe : ornemental. 
 ornementation , n. f.Action d'ornementer. Note.- Attention a l'orthographe : ornementation. 
 ornementer , v. tr.Decorer d'ornements. Elle a ornemente la facade de dessins en trompe-l'oeil. Note.- Attention a l'orthographe : ornementer. 
 orner , v. tr. Parer. Orner un salon d'un bouquet de fleurs sauvages. Servir d'ornement. Des rosiers ornent le jardin. 
 orniere , n. f. Trace profonde d'un chemin causee par le passage des roues. (Fig.) Routine. Il est difficile parfois de sortir de l'orniere. 
 ornith(o)- , pref.element du grec signifiant   oiseau   Ornithologie. 
 ornithologie , n. f.Science des oiseaux. Note.- Attention a l'orthographe : ornithologie. 
 ornithologique , adj.Relatif a l'ornithologie, aux oiseaux. Une reserve ornithologique. Note.- Attention a l'orthographe : ornithologique. 
 ornithologiste , ou ornithologue n. m. et f.Specialiste de l'ornithologie. Note.- Attention a l'orthographe : ornithologiste. 
 ornithorynque , n. m.Animal d'Australie. L'ornithorynque a une forme bizarre : il a un bec de canard, une queue de castor et un corps de petit phoque. Note.- Attention a l'orthographe : ornithorynque. 
 orphelin , , ine  adj. et n. m. et f.Enfant qui a perdu son pere ou sa mere. Note.- Attention a l'orthographe : orphelin. 
 orphelinat , n. m.etablissement qui recueille les orphelins. 
 orque , n. f.Mammifere marin appele communement epaulard. L'orque peut etre dangereuse. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une orque. 
 orteil , n. m.Doigt de pied. Son gros orteil est blesse. 
 orth(o)- , pref.element du grec signifiant   droit  . Orthographe. 
 orthodontie , n. f. Specialite de l'art dentaire qui corrige la mauvaise disposition des dents. 
 orthodontiste , n. m. et f.Specialiste de l'orthodontie. Aller chez l'orthodontiste (et non l'* orthodentiste). Note.- Attention a l'orthographe : orthodontiste. 
 orthodoxe , adj. et n. m. et f. Adjectif. Conforme a une doctrine (religieuse, politique, etc.). Un theologien orthodoxe. Nom masculin et feminin. Personne dont les opinions sont orthodoxes. Le nouveau chef du parti est un orthodoxe.Note.- Attention a l'orthographe : orthodoxe. 
 orthodoxie , n. f.Conformite aux doctrines traditionnelles. Note.- Attention a l'orthographe : orthodoxie. 
 orthographe , n. f.Maniere d'ecrire un mot. Une orthographe difficile. Des fautes d'orthographe. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : orthographe.2  Ne pas confondre avec le mot epellation qui designe l'action de decomposer un mot en lettres ou en syllabes.Variantes orthographiques.  Plusieurs mots ont des orthographes multiples, appelees variantes orthographiques. Ces mots qui sont souvent empruntes a d'autres langues peuvent s'ecrire de deux facons, parfois davantage. Dans cet ouvrage, la premiere forme citee, qui est la plus courante, est a privilegier. Quelques exemples : acupuncture ou acuponcture beluga ou belouga cacatoes ou kakatoes cari, carry ou curry chantoug ou shantung clef ou cle cuiller ou cuillere et caetera ou et cetera igloo ou iglou kascher ou cascher kayac ou kayak lis ou lys orang-outan ou orang-outang paie ou paye yaourt, yogourt ou yoghourt 
 orthographier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous orthographiions, (que) vous orthographiiez. Transitif. ecrire un mot suivant l'orthographe. Orthographier un mot de facon erronee. Pronominal. etre ecrit selon l'orthographe. Son nom s'orthographie avec un s final.Note.- Attention a l'orthographe : orthographier. 
 orthographique , adj.Relatif a l'orthographe. Un dictionnaire orthographique. Note.- Attention a l'orthographe : orthographique. 
 orthopedie , n. f.Specialite de la medecine qui traite les affections du squelette et des articulations. 
 orthopedique , adj.Relatif a l'orthopedie. Des chaussures orthopediques. 
 orthopediste , adj. et n. m. et f.Medecin specialiste de l'orthopedie. 
 orthophonie , n. f.Reeducation du langage oral. 
 orthophoniste , n. m. et f.Specialiste de l'orthophonie. 
 ortie , n. f.Plante dont les poils irritent la peau. 
 ortolan , n. m.Petit oiseau dont la chair est estimee. Reliefs d'ortolan. (La Fontaine). 
 os , n. m. Chacune des parties du squelette de l'homme et des animaux vertebres. L'humerus, le radius et le cubitus sont les os du bras. Locutions - En chair et en os. En personne.- N'avoir que les os et la peau. etre tres maigre.- Il ne fera pas de vieux os. Il ne vivra pas longtemps.- Mouille jusqu'aux os. Completement trempe.- Jusqu'a l'os. (Fam.) Completement.- Tomber sur un os. (Fam.) Rencontrer un obstacle. 
 oscillation , n. f. Mouvement alternatif d'un corps. Fluctuation.Note.- Attention a l'orthographe : oscillation. 
 oscillatoire , adj.Qui est de la nature de l'oscillation. Note.- Attention a l'orthographe : oscillatoire. 
 osciller , v. intr. Se mouvoir alternativement en deux sens contraires. Hesiter. Il oscille entre ces deux decisions.Note.- Attention a l'orthographe : osciller. 
 oscilloscope , n. m.Instrument de mesure des oscillations. 
 ose , {ose} , ee  adj. Hardi. Une entreprise osee. Libre. Un texte ose. 
 oseille , n. f.Plante dont les feuilles sont comestibles. Une soupe a l'oseille. 
 oser , v. tr. Risquer, avoir l'audace. Il ose lui parler. Se permettre. J'ose esperer que vous viendrez.Note.- Avec ce verbe, la negation ne peut s'employer seule. Je n'ose pas le croire ou je n'ose le croire. 
 osier , n. m.Saule a rameaux flexibles dont on fait de la vannerie. Un fauteuil en osier. 
 osmose , n. f. Melange de deux solutions a travers une paroi permeable. (Fig.) Interpenetration. Un enthousiasme les gagnait tour a tour comme par osmose. 
 osmotique , adj.Relatif a l'osmose. 
 ossature , n. f. Ensemble des os. (Fig.) Charpente. L'ossature d'une cathedrale. 
 osselet , n. m. Petit os. (Au plur.) Petits os ou representation de petits os que les enfants lancent et rattrapent sur le dos de la main. Jouer aux osselets. 
 ossements , n. m. pl.Os decharnes et desseches des cadavres. 
 osseux , , euse  adj. Propre aux os. Une substance osseuse. Dont les os sont apparents. Une main osseuse. 
 ossification , n. f.Formation des os. Note.- Attention a l'orthographe : ossification. 
 ossifier (s') , v. pronom.Se transformer en tissu osseux. Note.- Attention a l'orthographe : ossifier. 
 osso buco , n. m. inv. Plat italien compose d'un jarret de veau accompagne de tomates et de legumes. Des osso buco succulents. 
 ossuaire , n. m. Amas d'ossements. Lieu ou se trouvent assembles des ossements. 
 ostensible , adj.Visible. Note.- Attention a l'orthographe : ostensible. 
 ostensiblement , adv.Visiblement. Il arborait tres ostensiblement ses decorations. Note.- Attention a l'orthographe : ostensiblement. 
 ostensoir , n. m.(Liturg.) Vase sacre dans lequel on expose l'hostie consacree. Note.- Attention a l'orthographe : ostensoir. 
 ostentation , n. f.(Pej.) Affectation par laquelle on etale des richesses, des avantages. Note.- Attention a l'orthographe : ostentation. 
 ostentatoire , adj.(Pej.) Montre avec ostentation. Un luxe ostentatoire. Note.- Attention a l'orthographe : ostentatoire. 
 ostracisme , n. m.Mise a l'ecart. 
 ostrei- , pref.element du latin signifiant   huitre  . Ostreiculture. 
 ostreicole , adj.Relatif a l'ostreiculture. 
 ostreiculteur , n. m. ostreicultrice n. f.Personne qui fait l'elevage des huitres. 
 ostreiculture , n. f.elevage des huitres. V. agriculture. 
 ostrogot , , ote  ou ostrogoth, othe n. m. et f. (Hist.) Peuple germanique, fraction des Goths, etabli dans la premiere partie orientale de leur territoire. Un Ostrogoth, des Ostrogoths. (Fig.) Personne rustre, excentrique. Qui sont ces ostrogoths ?Note.- Au sens propre, le nom s'ecrit avec une majuscule; au sens figure, il s'ecrit avec une minuscule. 
 otage , n. m. Personne remise ou recue pour garantir l'execution d'une promesse, d'un traite, etc. Il a servi d'otage. Personne enlevee pour obtenir ce que l'on exige. Les prisonniers retiennent un otage.Note.- Ce nom est toujours masculin. 
 O.T.A.N. , Sigle de Organisation du traite de l'Atlantique Nord. 
 otarie , n. f.Mammifere voisin du phoque. Une otarie male, une otarie femelle. Note.- Ce nom n'a pas de forme masculine. 
 oter , {oter} v. tr.Enlever. Vous n'otez pas votre manteau ? 
 otite , n. f.Inflammation de l'oreille. 
 oto-rhino , n. m. et f.Abreviation familiere de oto-rhino-laryngologiste. 
 oto-rhino-laryngologie , n. f. Abreviation O.R.L. Specialite de la medecine qui traite les maladies des oreilles, du nez et de la gorge.Note.- Attention a l'orthographe : oto-rhino-laryngologie. 
 oto-rhino-laryngologiste , n. m. et f. S'abrege familierement en O.R.L. et en oto-rhino (s'ecrit sans point). Medecin specialiste de l'oto-rhino-laryngologie.Note.- Attention a l'orthographe : oto-rhino-laryngologiste. 
 ouailles , n. f. pl.(Plaisant.) Paroissiens. Le cure et ses ouailles. 
 ouais ! , interj.(Fam. et iron.) Oui. 
 ouate , n. f.Coton hydrophile. Acheter de l'ouate, de la ouate, un tampon d'ouate. Note.- Devant ce nom, l'elision est facultative. 
 ouate , , ee  adj. Garni d'ouate. Feutre. Des pas ouates. 
 ouater , v. tr.Garnir d'ouate. 
 oubli , n. m.Fait de perdre le souvenir de quelqu'un, de quelque chose. L'oubli d'une date, d'un nom. 
 oublier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous oubliions, (que) vous oubliiez. Transitif - Perdre le souvenir de quelqu'un, de quelque chose. J'ai oublie cette formule mathematique.- Ne pas penser a quelque chose. J'ai oublie mon rendez-vous.Note.- Le verbe se construit avec la preposition de + infinitif. Ils ont oublie de nous telephoner. Il se construit aussi avec la conjonction que suivi de l'indicatif ou du subjonctif. Ils ont oublie que le reglement avait ete modifie. Elle avait oublie qu'il fut si patient. Pronominal - Sortir de la memoire. Ces termes techniques s'oublient rapidement.- Ne pas penser a soi, a ses interets.- Ne-m'oubliez-pas. Myosotis. 
 oubliette , n. f.Cachot souterrain. Note.- Le nom s'emploie generalement au pluriel. 
 ouest , adj. inv. et n. m. Abreviation O. (s'ecrit avec un point). Un des quatre points cardinaux oriente du cote du soleil couchant.Notes.- 1  Les noms des points cardinaux qui determinent un pays, une region, une ville, un odonyme s'ecrivent avec une majuscule. L'Allemagne de l'Ouest, l'Ouest americain. Les rapports entre l'Est et l'Ouest.2  Lorsque l'adjectif ou le nom indique une orientation, il s'ecrit avec une minuscule. Un vent de l'ouest. 
 ouest-allemand , , ande  adj. et n. m. et f.De la Republique federale d'Allemagne. L'economie ouest-allemande. Note.- alors qu'on emploie l'adjectif ouest-allemand, le nom se dit plutot Allemand de l'Ouest. 
 ouf ! , interj.Interjection marquant le soulagement. 
 ouguiya , n. m.Unite monetaire de la Mauritanie. Des ouguiyas. 
 oui , adv. et n. m. inv. Adverbe. Particule affirmative. Serez-vous des notres ce soir ? Oui, avec plaisir. Nom masculin invariable. Les non du referendum l'ont emporte sur les oui. Pour un oui, pour un non. Sans motif valable.Note.- L'elision ne se fait pas devant le mot oui, sauf dans un texte de niveau familier. Les milliers de oui.Ant. non. Hom. : - ouie, sens qui permet de percevoir les sons ;- ouies, branchies des poissons. 
 oui-dire , {oui-dire} n. m. inv.Rumeur. Des oui-dire qui n'ont aucun fondement. Note.- Attention a l'orthographe : oui-dire. 
 ouie , {ouie} n. f. Sens qui permet de percevoir les sons. Audition. Perdre l'ouie.Note.- Attention a l'orthographe : ouie.Hom. : - oui, particule affirmative ;- ouies, branchies des poissons. 
 ouie ! , {ouie !} ou ouille ! interj.Interjection marquant la douleur, la surprise. 
 ouies , {ouies} n. f. pl. Branchies des poissons. Ouvertures laterales d'un violon.Note.- Attention a l'orthographe : ouies.Hom. : - oui, particule affirmative ;- ouie, sens qui permet de percevoir les sons. 
 ouir , {ouir} v. tr.(Vx) Entendre. Ils ont oui dire. Note.- Ce verbe ne s'emploie plus qu'a l'infinitif et au participe passe (oui, ouie) et dans l'expression oyez, oyez a la deuxieme personne du pluriel de l'imperatif, par plaisanterie. 
 ouistiti , n. m.Petit singe. Des ouistitis. Le ouistiti a une longue queue. Note.- Devant ce nom, l'article ne s'elide pas. 
 ouragan , n. m.Vent tres violent accompagne de pluie. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bourrasque, coup de vent violent ;- cyclone, tempete caracterisee par un puissant tourbillon destructeur ;- orage, perturbation atmospherique qui se caracterise par une pluie abondante, des eclairs et du tonnerre ;- tempete de neige, chute de neige abondante ;- tornade, trombe de vent violent ;- typhon, tourbillon marin d'une extreme violence. 
 ourdir , v. tr.(Litt.) Tramer. Ourdir un complot. 
 ourler , v. tr.Garnir d'un ourlet. 
 ourlet , n. m.Bord d'une etoffe replie et cousu. Faire l'ourlet d'une jupe, d'un pantalon. 
 ours , n. m. Mammifere carnivore de grande taille. Un ours polaire.Note.- La prononciation avec un s muet est ancienne. 
 ourse , n. f. Femelle de l'ours. La Grande Ourse. Constellation.Note.- Les noms d'astres, de constellations, d'etoiles prennent une majuscule au mot determinant ainsi qu'a l'adjectif qui le precede. 
 oursin , n. m.Animal marin garni de piquants dont certaines especes sont comestibles. 
 ourson , n. m.Petit de l'ours. 
 oust ! , ou ouste ! interj.(Fam.) Interjection qui donne l'ordre de quitter un lieu. 
 outarde , n. f.Oiseau echassier migrateur. 
 outil , n. m. Instrument utilise directement par la main pour faire un travail. Le marteau, le tournevis sont des outils courants. (Fig.) Moyen. Les livres sont un des outils de la connaissance.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - appareil, ensemble de pieces disposees pour fonctionner ensemble en vue d'executer une operation materielle ;- machine, appareil utilisant l'energie ;- ustensile, instrument servant aux usages domestiques. 
 outillage , n. m.Assortiment d'outils. Un outillage industriel. 
 outiller , v. tr.equiper. 
 outilleur , n. m.Technicien charge de la mise au point de l'outillage, des montages, etc. necessaires a la fabrication industrielle. 
 outrage , n. m.Affront, injure. Les outrages du temps. 
 outrageant , , ante  adj.Qui constitue un outrage, injurieux. Une remarque outrageante, des propos outrageants. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : outrageant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable outrageant. Il publiait des textes outrageant la morale. 
 outrager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il outragea, nous outrageons. Faire outrage a, insulter. Outrager la raison. 
 outrageusement , adv. D'une maniere outrageuse. Avec exces. Elle se maquille outrageusement. 
 outrageux , , euse  adj.(Vx) Outrageant. 
 outrance , n. f. Exces. L'outrance de son comportement. a outrance, locution adverbiale. Jusqu'a l'exces. Il mange a outrance. 
 outrancier , , iere  adj.Excessif. 
 outre , adv., prep. Preposition - En plus de. Outre ses etudes, il travaille a temps partiel.- Outre que + indicatif ou conditionnel. Outre qu'il est incompetent, il est desagreable. Adverbe - En outre, locution adverbiale. De plus. En outre, elle partit deux semaines en vacances.- Outre mesure, locution adverbiale. Excessivement.- Passer outre. Ne pas tenir compte. Il passa outre a l'ordre donne. 
 outre , n. f.Sac de cuir destine a contenir un liquide. 
 outre , , ee  adj. Exagere. (Litt.) Offusque, indigne. 
 outrecuidance , n. f.(Litt.) Impertinence. Note.- Attention a l'orthographe : outrecuidance. 
 outrecuidant , , ante  adj.(Vx) Impertinent. Note.- Attention a l'orthographe : outrecuidant. 
 outremer , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. D'un bleu intense. Des oriflammes outremer, bleu outremer. Nom masculin. Lapis-lazuli. Des outremers magnifiques.Hom. outre-mer, de l'autre cote de la mer. 
 outre-mer , adv.De l'autre cote de la mer. Une traversee outre-mer. Hom. outremer, bleu intense. 
 outrepasser , v. tr. Depasser les limites. Il a outrepasse ses droits. Enfreindre. Outrepasser les ordres. 
 outrer , v. tr. Exagerer. Outrer un effet. Indigner. Il est outre par ces revendications. 
 ouvert , , erte  adj. Qui n'est pas ferme. La porte est ouverte. a coeur ouvert. (Fig.) Franchement. a coeur ouvert. Se dit d'une operation chirurgicale sur un coeur vide de sang. a bras ouverts. Avec cordialite. Grand ouvert. Completement ouvert. Des fenetres grandes ouvertes.Note.- Malgre cet emploi adverbial, l'adjectif grand prend la marque du pluriel dans cette expression. Guerre ouverte. Guerre declaree. Apte a comprendre. Un esprit ouvert. 
 ouvertement , adv.Franchement. 
 ouverture , n. f. Action d'ouvrir. L'ouverture d'une seance. etat de ce qui est ouvert. Les heures d'ouverture. Orifice, trou. Agrandir les ouvertures d'un mur. 
 ouvrable , adj.Jour ouvrable. Jour de la semaine ou l'on peut travailler. Tous les jours de la semaine sont des jours ouvrables, sauf le dimanche. Ant. ferie. 
 ouvrage , n. m. Travail. Ne pas avoir d'ouvrage. Note.- Familierement, on emploie parfois le nom au feminin pour designer un travail soigne. C'est de la belle ouvrage. Objet. Un ouvrage de bijouterie. oeuvre litteraire. 
 ouvrage , , ee  adj.Travaille. Une grille ouvragee. 
 ouvrager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il ouvragea, nous ouvrageons. Orner. 
 ouvrant , , ante  adj.Qui ouvre. Des toits ouvrants. 
 ouvre , , ee  adj. Faconne. Du cuivre ouvre. Jour ouvre. Jour de la semaine ou l'on travaille. Le lundi, le mardi, le mercredi, le jeudi, le vendredi sont dans cette entreprise des jours ouvres. Le samedi est un jour ouvrable. 
 ouvre-boite , n. m.Ustensile servant a ouvrir les boites de conserves. Des ouvre-boites electriques. Note.- Le premier element du mot compose ne prend pas la marque du pluriel parce que c'est un verbe. On ecrit parfois un ouvre-boites. 
 ouvre-bouteille , n. m.Ustensile servant a decapsuler les bouteilles. Des ouvre-bouteilles chromes. Note.- Le premier element du mot compose ne prend pas la marque du pluriel parce que c'est un verbe. On ecrit parfois un ouvre-bouteilles.Syn. decapsuleur. 
 ouvrer , v. tr.Faconner, orner. Ouvrer du bois. 
 ouvreur , n. m. ouvreuse n. f.Personne chargee de placer les spectateurs dans une salle de spectacle. 
 ouvrier , , iere  adj. et n. m. et f.Travailleur manuel. Des ouvriers specialises. La force ouvriere. 
 ouvrir , v. tr., intr., pronom. J'ouvre, tu ouvres, il ouvre, nous ouvrons, vous ouvrez, ils ouvrent. J'ouvrais. J'ouvris. J'ouvrirai. J'ouvrirais. Ouvre, ouvrons, ouvrez. Que j'ouvre, que tu ouvres. Que j'ouvrisse. Ouvrant. Ouvert, erte. Transitif - Faire que ce qui etait ferme ne le soit plus. Ouvrir la porte.- Pratiquer une ouverture. Ouvrir un chemin dans la neige.- (Fam.) Mettre en marche. Ouvrir la radio, la lumiere, l'eau.Note.- Dans ces expressions familieres, l'usage l'a emporte sur la logique. Locutions - Ouvrir la bouche. Parler.- Ouvrir l'appetit. Donner faim.- Ouvrir les bras a quelqu'un. L'accueillir cordialement.- Ouvrir la marche. Marcher en tete.- Ouvrir un commerce. L'etablir, le fonder. Intransitif etre ouvert. Cette fenetre ouvre sur le jardin. Pronominal - Devenir ouvert. Les fleurs s'ouvrent a la chaleur.- (Litt.) Se confier. Il s'est ouvert de son inquietude a son ami. 
 ouvroir , n. m.Lieu ou l'on fait des travaux d'aiguille destines aux indigents. 
 ouzo , n. m.Liqueur d'origine grecque parfumee a l'anis. 
 ovaire , n. m.Glande genitale feminine ou se forment les ovules. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un ovaire. 
 ovale , adj. et n. m. Adjectif. D'une courbure allongee. Une table ovale. Nom masculin. Contour du visage. Elle a un bel ovale.Note.- Attention au genre masculin de ce nom qui s'ecrit avec un e muet : ovale. 
 ovariectomie , n. f.Ablation d'un ovaire ou des ovaires. 
 ovarien , , ienne  adj.Relatif a l'ovaire. Le cycle ovarien. 
 ovation , n. f.Acclamation. Une longue ovation debout souligna la victoire du nouveau president. 
 ovationner , v. tr.Acclamer, applaudir. 
 overdose , n. f. (Anglicisme) Surdose. 
 ovin , , ine  adj. et n. m.Qui est relatif au mouton, a la brebis. Race ovine. 
 ovipare , adj. et n. m.Se dit d'un animal qui pond des oeufs. Les oiseaux sont ovipares. Note.- Attention a l'orthographe : ovipare. 
 OVNI , Sigle de objet volant non identifie. 
 ovoide , {ovoide} adj.En forme d'oeuf. Une tete ovoide. Note.- Attention a l'orthographe : ovoide. 
 ovovivipare , adj.Se dit des animaux ovipares dont les oeufs eclosent dans le corps de la femelle. La vipere est ovovivipare. Note.- Attention a l'orthographe : ovovivipare. 
 ovulation , n. f.Liberation de l'ovule. 
 ovule , n. m.Cellule femelle produite par l'ovaire, destinee a etre fecondee. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un ovule. 
 ovuler , v. intr.Avoir une ovulation. 
 oxydable , adj.Susceptible d'etre oxyde. L'argent est oxydable. Ant. inoxydable. 
 oxydant , , ante  adj.Qui oxyde. Hom. occident, cote de l'horizon ou le soleil se couche. 
 oxydation , n. f.Combinaison d'un corps simple avec l'oxygene. Note.- Attention a l'orthographe : oxydation. 
 oxyde , n. m.Compose provenant de la combinaison d'un corps avec l'oxygene. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un oxyde. 
 oxyder , v. tr., pronom.Combiner avec l'oxygene, transformer plus ou moins en oxyde. L'oxygene oxyde les metaux. Note.- Attention a l'orthographe : oxyder. 
 oxygenation , n. f.Action d'oxygener. Note.- Attention a l'orthographe : oxygenation. 
 oxygene , n. m. Symbole O (s'ecrit sans point). Gaz incolore formant la partie de l'air essentielle a la respiration.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un oxygene. 
 oxygener , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. J'oxygene, mais j'oxygenerai. Transitif. Ajouter de l'oxygene a une substance. Pronominal. (Fam.) Respirer de l'air pur. Il faut aller s'oxygener a la campagne. 
 oxyure , n. m.Petit ver parasite. 
 oz , Symbole de once. 
 ozone , n. m. Corps simple gazeux. La couche d'ozone.Note.- Attention au genre masculin de ce mot : un ozone. 
 ozoniseur , ou ozonisateur n. m.Appareil destine a produire l'ozone a partir de l'oxygene. 
 P , Symbole de pico-. 
 P ,  Symbole de phosphore. Symbole de peta-. 
 P. , Abreviation de page. 
 Pa , Symbole de pascal. 
 pacage , n. m.Paturage. Note.- Attention a l'orthographe : pacage. 
 pacane , n. f.Noix ovale, fruit du pacanier. 
 pacanier , n. m.Grand arbre du sud-est des etats-Unis dont le fruit est la pacane. 
 pacemaker , n. m. (Anglicisme) Stimulateur cardiaque. 
 pacha , n. m. Ancien titre turc. Des pachas.Note.- Ce titre s'ecrit avec une minuscule et se place apres le nom. Halil pacha. Vie de pacha. (Fam.) Vie nonchalante, dans le luxe. 
 pachyderme , n. m. (Au plur.) (Vx) Ordre de mammiferes.Note.- Cet ordre a ete remplace par l'ordre des ongules. elephant. Note.- Attention a l'orthographe : pachyderme. 
 pacificateur , , trice  adj. et n. m. et f.Qui abolit les dissensions et ramene la paix. Une action pacificatrice. Note.- Attention a l'orthographe : pacificateur. 
 pacifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous pacifiions, (que) vous pacifiiez. Retablir la paix. 
 pacifique , adj.Paisible, tranquille. Une personne pacifique. Note.- Dans les designations geographiques, le nom ocean est un generique qui s'ecrit avec une minuscule, tout comme les mots riviere, lac, mer, baie, ile, fleuve, mont, etc.; c'est le determinant precisant le generique qui s'ecrit avec une majuscule. L'ocean Pacifique, le Pacifique. 
 pacifiquement , adv.D'une maniere pacifique. 
 pacifiste , adj. et n. m. et f.Partisan de la paix. Un mouvement pacifiste. 
 package , n. m. (Anglicisme) Ensemble de marchandises ou de services proposes groupes a la clientele et qu'il n'est pas possible de dissocier.Note.- Les mots achat groupe, forfait ont fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 packaging , n. m. (Anglicisme) Technique de l'emballage et du conditionnement des produits du point de vue de la publicite; l'emballage lui-meme.Note.- Le nom conditionnement a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 pacotille , n. f.(Pej.) Marchandises sans valeur. 
 pacte , n. m.Convention. Un pacte d'amitie, un pacte de nonagression. Note.- Les generiques (accord, convention, pacte, traite, etc.) s'ecrivent avec une minuscule lorsqu'ils sont suivis d'un nom propre. Le pacte de l'Atlantique Nord. 
 pactiser , v. intr.Conclure un pacte. 
 pactole , n. m.(Litt.) Source de richesse. 
 paddock , n. m.Enceinte pour les chevaux de course. Des paddocks. Note.- Attention a l'orthographe : paddock. 
 paella , n. f.Plat espagnol compose de riz cuit avec des legumes, des crustaces, de la viande. Des paellas aux crevettes. Note.- Attention a l'orthographe : paella. 
 paf , adj. inv.(Pop.) Ivre. Ils sont paf. 
 PAF , n. m. inv.Sigle de paysage audiovisuel francais. 
 paf! , interj.Interjection qui marque un coup de feu, un bruit de chute. 
 pagaie , n. f.Petit aviron. Note- Ne pas confondre avec le mot pagaille qui designe un desordre, une anarchie. 
 pagaille , n. f.(Fam.) Desordre, anarchie. Note.- Ne pas confondre avec le mot pagaie qui designe un petit aviron. 
 pagayer , v. intr. Le y peut etre change en i devant un e muet. Il pagaye, il pagaie. Cette derniere forme est la plus courante. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous pagayions, (que) vous pagayiez. Ramer avec une pagaie. Il pagaie avec vigueur pour remonter la riviere. 
 page , n. f. Abreviation p. (s'ecrit avec un point).Note.- L'abreviation du nom pluriel est pp. Chacun des deux cotes d'un feuillet de papier. Les caracteres qui remplissent la page. Lire une page. Locutions - Mise en pages. Operation par laquelle le metteur en pages rassemble les paquets de composition, les titres, les cliches, etc. pour composer les pages.- etre a la page. etre a la mode.- (Impr.) Belle page. Page impaire (ou recto) du feuillet.- (Impr.) Fausse page. Page paire (ou verso) du feuillet.- (Impr.) Pages de titres. Pages du debut d'un volume ou se trouve le faux-titre, le titre.- (Impr.) Pages de garde. Pages blanches placees au debut et a la fin d'un volume. 
 page , n. m.(Hist.) Jeune noble place aupres d'un souverain. 
 page-ecran , n. f.(Inform.) Nombre de lignes affichees a l'ecran. Des pages-ecrans. 
 pagination , n. f.Action de paginer. Une pagination automatique. 
 paginer , v. tr.Numeroter les pages d'un livre, d'un texte. 
 pagne , n. m.Morceau d'etoffe drape autour du corps. 
 pagode , n. f. Temple asiatique (En appos.) Se dit d'une manche qui s'evade vers le poignet. Des manches pagode.Note.- En apposition, le nom est invariable. 
 paie , ou paye n. f. Remuneration d'un employe. Un bulletin de paye, de paie.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cachet, remuneration que recoit l'artiste;- honoraires, retribution variable de la personne qui exerce une profession liberale ;- salaire, generique de toute remuneration convenue d'avance et donnee par n'importe quel employeur ;- traitement, remuneration d'un fonctionnaire. 
 paiement , ou payement n. m. Action de payer. Le paiement d'une dette. Somme payee. Un paiement en especes.Note.- Aujourd'hui ce nom s'orthographie plutot paiement. 
 paien , {paien} , ienne  adj. et n. m. et f.Impie, non chretien. Note.- Attention a l'orthographe : paien. 
 paillard , , arde  adj.Grivois. Des chansons paillardes. 
 paillardise , n. f.Grivoiserie. 
 paillasse , n. f.Lit de paille. Dormir sur une paillasse. 
 paillasson , n. m.Petit tapis en fibres dures qui sert a s'essuyer les pieds devant une porte. Note.- Attention a l'orthographe : paillasson. 
 paille , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable De la couleur jaune clair de la paille. Des mousselines paille.  Nom feminin - Tige dessechee des graminees. Des chapeaux de paille.- Chalumeau pour boire.- Homme de paille. Prete-nom dans une affaire malhonnete. Des hommes de paille.- Tirer a la courte paille. Tirer au sort. 
 pailleter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je paillette, je pailletterai, mais je pailletais. Parsemer de paillettes. 
 paillette , n. f.Mince lamelle scintillante qu'on coud sur une etoffe. Une robe brodee de paillettes. Note.- Attention a l'orthographe : paillette. 
 pain , n. m. Aliment compose d'une pate de farine petrie et cuite au four apres fermentation. Une miche de bon pain ; une ficelle, une baguette de pain frais. Avoir du pain sur la planche. Avoir beaucoup de travail en perspective. Pain d'epice(s). Selon la plupart des auteurs, le mot epice s'ecrit au singulier dans cette expression ; cependant la graphie au pluriel est egalement possible.Hom. pin, conifere. 
 pair , , paire  adj. et n. m. Adjectif Se dit d'un nombre exactement divisible par deux. Quatre est un nombre pair. Une page paire. Nom masculin Personne exercant la meme fonction. etre juge par ses pairs. Locutions - Hors (de) pair. Sans egal, exceptionnel.- Aller de pair. Aller ensemble.- Travailler au pair. En echangeant le travail contre le logement et la nourriture.Hom.: - paire, ce qui va par couple;- pere, celui qui a un enfant;- pers, couleur changeante. 
 paire , n. f.Couple. Une paire de gants, une paire de lunettes. Hom.: - pair, personne exercant la meme fonction;- pair, se dit d'un nombre exactement divisible par deux;- pere, celui qui a un enfant;- pers, couleur changeante. 
 paisible , adj.Calme, qui aime la paix. Un lieu paisible, une vie paisible, un homme paisible. Note.- Attention a l'orthographe : paisible. 
 paisiblement , adv.D'une maniere paisible. 
 paitre , {paitre} v. tr., intr. Je pais, tu pais, il pait, nous paissons, vous paissez, ils paissent. Je paissais. Je paitrai, tu paitras, il paitra, nous paitrons, vous paitrez, ils paitront. Je paitrais, tu paitrais, il paitrait, nous paitrions, vous paitriez, ils paitraient. Pais, paissons, paissez. Que je paisse. Paissant. Les temps suivants n'existent pas : passe simple, subjonctif imparfait, participe passe. Devant t, le i prend un accent circonflexe. Transitif. Se nourrir, en parlant des animaux. Les vaches paissent l'herbe. Intransitif. Brouter l'herbe. Les vaches paissent dans le champ. Envoyer paitre quelqu'un. (Fam.) L'envoyer promener. 
 paix , n. f. Situation d'un pays qui n'est pas en etat de guerre. Serenite. etre en paix avec sa conscience. 
 paix (la) , interj.Interjection qui signifie    taisez-vous !   . 
 pakistanais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Pakistan. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 pal , n. m.Pieu aiguise. Des pals. Hom.: - pale, extremite d'un aviron;- pale, peu colore. 
 palabre , n. m. ou f. (gen. pl.)Longue discussion oiseuse. Des palabres interminables. Notes.- 1  Les ouvrages different sur le genre de ce nom. Le feminin semble preferable si l'on s'en tient a l'origine du mot, mais l'Academie lui donne les deux genres.2  Ne pas confondre avec les mots suivants: - causette, conversation familiete;- conciliabule, reunion secrete;- conversation, entretien familier;- dialogue, conversation entre deux personnes;- entretien, conversation suivie avec quelqu'un. 
 palabrer , v. intr.(Pej.) Discourir longuement. 
 palace , n. m.Hotel luxueux. Des palaces au bord de la mer. 
 paladin , n. m.Chevalier errant. Note.- Ne pas confondre avec le nom baladin qui designe un comedien ambulant. 
 palais , n. m. Residence d'un chef d'etat ou d'un souverain.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - castel, petit chateau;- chateau, habitation royale ou seigneuriale generalement situee a la campagne;- gentilhommiere, petit chateau a la campagne;- manoir, habitation seigneuriale entouree de terres. Vaste edifice. Note.- Les noms generiques de monuments, d'edifices s'ecrivent avec une minuscule s'ils sont suivis d'un nom propre. Le palais de l'elysee, le palais du Louvre, le palais de Buckingham. Les generiques s'ecrivent avec une majuscule ainsi que les adjectifs qui les precedent s'ils ne sont pas suivis d'un nom propre. Le Grand Palais, le Palais des congres. Palais de justice ou Palais (absol.). Batiment ou les tribunaux rendent la justice. Le palais de justice de Bordeaux. Partie superieure de la bouche.Hom. palet, disque plat. 
 palan , n. m.Appareil de levage. Des palans electriques. Note.- Attention a l'orthographe : palan. 
 palanquin , n. m.Chaise a porteurs, dans les pays orientaux. Note.- Attention a l'orthographe : palanquin. 
 palatal , , ale, aux  adj. et n. f. Adjectif. Qui se rapporte au palais de la bouche. Des sons palataux. Nom feminin. (Phonet.) Phoneme qui se prononce avec un mouvement de la langue contre le palais. Les consonnes c, k, g, q sont des palatales. 
 pale , n. f. Extremite d'un aviron. Partie d'une roue a aubes, d'une helice.Note.- Attention a l'orthographe : pale.Hom.: - pal, pieu ;- pale, peu colore. 
 pale , {pale} adj.Peu colore. Elle est tres pale. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pale.2  Les adjectifs de couleur composes sont invariables. L'adjectif de nuance s'ecrit sans trait d'union. Des chapeaux bleu pale.Hom.: - pal, pieu;- pale, extremite d'un aviron. 
 palefrenier , n. m. Valet d'ecurie. 
 palefroi , n. m.(Hist.) Cheval de parade. Ant. destrier. 
 pale(o)- , {pale(o)-} pref. element du grec signifiant    ancien   . Les mots composes avec le prefixe paleo- s'ecrivent sans trait d'union. Paleolithique. 
 paleographe , {paleographe} n. m. et f.Specialiste de la paleographie. 
 paleographie , {paleographie} n. f.Science des ecritures anciennes. 
 paleographique , {paleographique} adj.Relatif a la paleographie. 
 paleolithique , {paleolithique} adj. et n. m. Adjectif. Relatif a l'age de pierre le plus ancien. Nom masculin. Premiere Periode prehistorique. Le paleolithique correspond a la premiere periode de la prehistoire.Note.- Attention a l'orthographe : paleolithique. 
 paleontologie , {paleontologie} n. f.Science des animaux et des vegetaux fossiles. 
 paleontologique , {paleontologique} adj.Relatif a la paleontologie. 
 paleontologiste , {paleontologiste} ou paleontologue n. m. et f.Specialiste de la paleontologie. 
 palestinien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Palestine. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 palestre , n. f.Gymnase, dans l'Antiquite. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une palestre. 
 palet , n. m.Disque plat utilise dans plusieurs jeux. Note.- Attention a l'orthographe : palet.Hom. palais, residence d'un chef d'etat, d'un roi. 
 paletot , n. m.Manteau masculin. Note.- Attention a l'orthographe : paletot. 
 palette , n. f. Petite planche. Une palette de bois. Planchette sur laquelle le peintre etale ses couleurs. Une belle palette de couleurs. (Manut.) Treillis de planches servant a transporter des marchandises.Note.- Attention a l'orthographe: palette. 
 palettisation , n. f.Action de palettiser. 
 palettiser , v. tr.(Manut.) Mettre des marchandises sur palettes. Note.- Attention a l'orthographe : palettiser. 
 paletuvier , {paletuvier} n. m.Arbre des regions tropicales. 
 paleur , {paleur} n. f.Caractere de ce qui est pale. Note.- Attention a l'orthographe : paleur. 
 palier , n. m.Plate-forme dans un escalier. Note.- Attention a l'orthographe : palier.Hom. pallier, remedier. 
 palir , {palir} v. tr., intr. Transitif. Rendre pale. Le soleil a pali la couleur de ces rideaux. Intransitif. Perdre ses couleurs. Il a pali de colere.Note.- Attention a l'orthographe : palir. 
 palissade , n. f.Cloture constituee de pieux plantes en terre. Note.- Attention a l'orthographe : palissade. 
 palissandre , n. m.Bois odorant recherche pour l'ebenisterie. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un palissandre. 
 palliatif , , ive  adj. et n. m. Adjectif Dont l'efficacite est purement apparente et passagere. Unite des soins palliatifs pour les cancereux. Nom masculin - Remede qui soulage sans guerir.- Mesure provisoire. C'est un palliatif du chomage.Note.- Ce nom se construit avec de et non a. 
 pallier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous palliions, (que) vous palliiez. Remedier a. Pour pallier l'insuffisance (et non *a l'insuffisance) des moyens.Note.- Le verbe se construit avec un complement direct et non avec la preposition a.Hom. palier, plate-forme dans un escalier. 
 palmares , n. m. Liste des gagnants d'un concours, d'une competition, etc.Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'emprunt hit-parade. 
 palme , n. f. Rameau de palmier. La palme symbolise la victoire. Nageoire de caoutchouc qui accelere la vitesse du nageur. 
 palme , , ee  adj. Qui a la forme d'une main ouverte. Une feuille palmee. Dont les doigts sont reunis par une membrane. Des pieds palmes. 
 palmeraie , n. f.Plantation de palmiers. 
 palmier , n. m.Arbre tropical a grandes feuilles palmees. 
 palmipede , adj. et n. m.Dont les pieds sont palmes. Le canard est un palmipede. 
 palot , {palot} , otte  adj.Un peu pale. Note.- Attention a l'orthographe : palot, palotte. 
 palourde , n. f.Coquillage comestible. 
 palpable , adj. Qui peut etre palpe. Tangible, evident.Ant. impalpable. 
 palpation , n. f.Action de palper. 
 palper , v. tr.Examiner en explorant doucement avec la main. Le medecin a palpe sa jambe. 
 palpitant , , ante  adj. Qui palpite. (Fam.) Passionnant. Des histoires palpitantes.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable palpitant. Ses paupieres palpitant d'excitation, il se mit a crier. 
 palpitation , n. f. Agitation anormale du coeur. Fremissement. 
 palpiter , v. intr. Battre tres fort, en parlant du coeur. etre agite de fremissements.Note.-Attention a l'orthographe : palpiter. 
 palsambleu ! , interj.Ancien juron. 
 paltoquet , n. m.Homme pretentieux et sans valeur. 
 paludeen , , eenne  adj.Relatif aux marais. Fievre paludeenne. 
 paludisme , n. m.Maladie parasitaire. Note.-Attention a l'orthographe : paludisme. 
 pamer (se) , {pamer (se)} v. pronom.(Vx ou litt.) Defaillir. Elle se pama de rire. Note.- Attention a l'orthographe : pamer. 
 pamoison , {pamoison} n. f.(Plaisant.) Defaillance. Ils sont en pamoison devant ce chanteur. Note.- Attention a l'orthographe : pamoison. 
 pampa , n. f.Vaste plaine herbeuse de l'Amerique du Sud. 
 pamphlet , n. m.Petit ecrit satirique. Note.- Attention a l'orthographe : pamphlet. 
 pamphletaire , adj. et n. m. et f.Auteur de pamphlets. 
 pamplemousse , n. m.Fruit comestible du pamplemoussier. Une salade de pamplemousse. 
 pamplemoussier , n. m.Arbre de la meme famille que l'oranger cultive pour ses fruits juteux. 
 pan , n. m.Partie d'un vetement, d'une paroi, etc. Un pan coupe, des pans de mur, un pan de chemise. Hom. paon, oiseau au beau plumage. 
 pan- , pref.element du grec signifiant    tout   . Panafricain. 
 panacee , n. f. Remede qui guerit toutes les maladies.Note.- L'expression *    panacee universelle    est un pleonasme. Solution a tous les problemes. Cette mesure administrative n'est pas une panacee. Note.- Attention a l'orthographe : panacee. 
 panache , n. m.Aigrette. 
 panacher , v. tr., pronom. Transitif - Orner d'un panache.- Composer d'elements differents. Une glace panachee. Pronominal Prendre des couleurs variees. 
 panafricain , , aine  adj.Relatif a l'unite africaine. 
 panais , n. m.Plante dont la racine est comestible. 
 panama , n. m.Chapeau. Des panamas blancs. 
 panameen , , eenne  adj. et n. m. et f.Du Panama. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 panamericain , , aine  adj.Qui concerne l'ensemble du continent americain. 
 panarabe , adj.Relatif a l'unite des peuples arabes. 
 panaris , n. m. Inflammation situee pres d'un ongle. Elle souffre d'un panaris au pouce.Note.- Attention a l'orthographe : panaris. 
 pancarte , n. f.Affiche. 
 pancreas , n. m. Glande du tube digestif. 
 pancreatique , adj.Relatif au pancreas. 
 panda , n. m.Type d'ours de l'Inde. 
 pane , {pane} , ee  adj.Recouvert de chapelure. 
 panegyrique , {panegyrique} n. m.eloge d'une personne, d'une cite, ou d'une nation. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : panegyrique.2  Ne pas confondre avec le mot apologie qui designe un discours, un ecrit ayant pour objet de defendre, de justifier une personne, une doctrine. 
 panel , n. m.(Anglicisme) echantillon, groupe temoin. 
 paner , v. tr.Recouvrir de chapelure avant de cuire. Paner un filet de sole. Note.- Attention a l'orthographe : paner. 
 panetiere , n. f.Meuble ou l'on conserve le pain. 
 panier , n. m. Recipient tresse muni d'une anse qui sert a transporter des provisions, des marchandises. Un panier de fruits, un panier de legumes. Panier de crabes. Ensemble de personnes qui se combattent a l'interieur d'un groupe. Panier a salade. (Fam.) Voiture destinee au transport des detenus ou des prevenus. 
 panique , adj. et n. f. Adjectif. Terreur, peur panique. Effroi violent et soudain.Note.- L'adjectif ne s'emploie que dans ces expressions. Nom feminin. Frayeur subite accompagnee d'affolement. 
 paniquer , v. tr., intr., pronom. Transitif. (Fam.) Affoler. L'examen oral le panique. Intransitif ou pronominal (Fam.) S'affoler, ceder a la panique. Ne panique pas, il y a certainement une solution. 
 panne , n. f.Defectuosite. L'ascenseur est en panne. Note.- Attention a l'orthographe : panne. 
 panneau , n. m. Partie d'une construction. Des panneaux de contreplaque. Surface destinee a l'affichage. Des panneaux-reclames, des panneaux de signalisation, des panneaux indicateurs. 
 panonceau , n. m.Petite affiche. Des panonceaux aux couleurs du candidat. Note.- Attention a l'orthographe: panonceau. 
 panoplie , n. f. Collection d'armes presentees sur un panneau. Ensemble de moyens d'action. Le service dispose d'une panoplie de directives couvrant chaque cas.Notes.- 1  En ce dernier sens, le nom est souvent ironique.2  Attention a l'orthographe : panoplie. 
 panorama , n. m.Vue etendue d'un paysage. Des panoramas magnifiques. Note.- Attention a l'orthographe : panorama. 
 panoramique , adj. et n. m. Qui permet de contempler un vaste panorama. Une vue panoramique. Qui offre une excellente visibilite. Une fenetre panoramique. 
 panse , n. f.(Fam.) Gros ventre. 
 pansement , n. m.Compresse sterile destinee a etre appliquee sur une plaie. Un pansement antiseptique. Note.- Attention a l'orthographe : pansement. 
 panser , v. tr. Prendre soin, faire la toilette d'un animal. Panser son cheval.Note.- Les animaux que l'on panse ne sont pas blesses, contrairement aux personnes. Soigner une blessure en appliquant un pansement. Panser le genou d'un enfant. (Fig.) Apaiser une souffrance.Hom. penser, reflechir. 
 pansu , , ue  adj.Gros. Note.- Attention a l'orthographe : pansu. 
 pantagruelique , adj.Digne de Pantagruel, le bon geant epicurien de Rabelais. Un appetit pantagruelique. 
 pantalon , n. m.Culotte a jambes longues. Un pantalon de velours. Une fillette en pantalon. Note.- Le nom s'emploie aujourd'hui au singulier lorsqu'il designe un seul vetement. 
 panteler , v. intr. Redoublement du l devant un e muet. Je pantelle, je pantellerai, mais je pantelais. Respirer avec peine, haleter. 
 panthere , n. f.Mammifere carnassier au pelage jaune mouchete de noir. Une panthere noire. Note.- Attention a l'orthographe : panthere. 
 pantin , n. m. Personnage articule dont on fait mouvoir les membres a l'aide d'un fil. Personne sans volonte. 
 pantois , , oise  adj.Stupefait. Note.- Attention a l'orthographe : pantois. 
 pantouflard , , arde  adj. et n. m. et f.Casanier. Note.- Attention a l'orthographe : pantouflard. 
 pantoufle , n. f.Chaussure d'interieur. Se mettre en pantoufles. Note.-Attention a l'orthographe : pantoufle. 
 panure , n. f.Pain emiette. Syn. chapelure. 
 paon , , paonne  n. m. et f. Oiseau au beau plumage dont la queue, chez le male, peut se deployer en eventail.Hom. pan, partie d'un vetement, d'un mur. 
 papa , n. m.Pere, dans le langage des enfants, meme devenus adultes. Jouer au papa et a la maman. 
 papal , , ale, aux  adj.Du pape. Des emblemes papaux. 
 papaute , n. f.Dignite du pape. 
 papaye , n. f. Fruit comestible du papayer. 
 papayer , n. m.Arbre dont le fruit est la papaye. 
 pape , n. m.Chef de l'eglise catholique. Notre Saint-Pere le pape. Sa Saintete le pape. Note.- Comme les titres administratifs, les titres religieux s'ecrivent generalement avec une minuscule. L'abbe, l'archeveque, le cardinal, le chanoine, le cure, l'eveque, le pape. Cependant, ces titres s'ecrivent avec une majuscule dans deux cas : lorsque le titre remplace un nom de personne et dans les formules d'appel, de salutation. 
 paperasse , n. f.(Pej.) Papiers administratifs. Il y a toujours trop de paperasse, ou de paperasses. Note.- Le nom peut jouer le role d'un collectif et s'ecrire au singulier pour designer un ensemble de documents ou peut etre orthographie au pluriel si l'on veut insister sur la pluralite. 
 paperasserie , n. f.(Pej.) Proliferation de documents, de formulaires administratifs. 
 papeterie , n. f. Usine ou l'on fabrique du papier. Magasin ou l'on vend des articles de bureau, des fournitures scolaires. 
 papetier , , iere  adj.Relatif au papier. L'industrie papetiere. 
 papier , n. m. Substance composee de fibres cellulosiques agglomerees pour former une feuille mince. Du papier a lettres, du papier journal, du papier d'emballage. Document ecrit ou imprime. Il a perdu un papier important. (Absol., au plur.) Papiers d'identite. Montrez-moi vos papiers, s'il vous plait. Locutions - Papier de verre, papier-emeri. Utiliser du papieremeri.- Papier d'emballage. Envelopper un colis dans du papier d'emballage.- Papier pelure. Papier tres fin et translucide. Du papier pelure.- Papier mache. Pate de papier additionnee de colle. Un jouet en papier mache.- Papier carbone. Papier permettant d'obtenir des doubles. Des papiers carbone, des carbones.Note.- En apposition, le nom carbone est invariable; employe seul, il prend la marque du pluriel.- Papier peint. Papier que l'on colle sur les murs. Du papier peint fleuri. 
 papille , n. f.Petite eminence a la surface des muqueuses. Les papilles gustatives. Note.- Attention a l'orthographe : papille. 
 papillome , n. m.Tumeur benigne de la peau. Note.- Attention a l'orthographe : papillome. 
 papillon , n. m. Insecte muni de quatre ailes aux couleurs diverses. La chenille devient une chrysalide, puis un papillon. Nage papillon, brasse papillon, noeud papillon.Note.- Dans les expressions ou il est mis en apposition, le nom papillon est invariable et s'ecrit sans trait d'union. Des noeuds papillon. 
 papillonner , v. intr.Voltiger d'idee en idee, de personne en personne, sans s'arreter a aucune. Note.- Ne pas confondre avec le verbe papilloter qui signifie    cligner des paupieres  . 
 papillote , n. f.Papier dont on enveloppe les bonbons, dont on se servait pour enrouler les cheveux afin de les friser. Note.- Attention a l'orthographe : papillote. 
 papilloter , v. intr.Cligner des paupieres. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le verbe papillonner qui signifie    voltiger d'idee en idee, de personne en personne   .2  Attention a l'orthographe : papilloter. 
 papotage , n. m.Bavardage. Note.- Attention a l'orthographe : papotage. 
 papoter , v. intr.Bavarder. Note.- Attention a l'orthographe : papoter. 
 paprika , n. m.Variete de piment. 
 papyrus , n. m. Plante dont les egyptiens employerent l'ecorce comme support d'ecriture. Manuscrit ecrit sur une feuille de papyrus. Des papyrus bien conserves.Note.- Attention a l'orthographe : papyrus. 
 paque , {paque} n. f.Fete juive. Note.- En ce sens, le nom est feminin singulier et s'ecrit avec une minuscule. 
 paquebot , n. m.Grand navire de commerce affecte surtout au transport des passagers. Note.- Attention a l'orthographe : paquebot. 
 paquerette , {paquerette} n. f.Petite marguerite a coeur jaune. Note.- Attention a l'orthographe : paquerette. 
 paques , {paques} n. m. sing. et n. f. pl. Nom masculin singulier. Fete chretienne qui commemore la resurrection du Christ. Cette annee, Paques sera celebre le 3 avril.Note.- Malgre le s final, le nom est au masculin singulier (ellipse de jour de Paques) et s'emploie sans article et sans adjectif avec une majuscule initiale. Nom feminin pluriel. Accompagne d'un adjectif, le nom est au feminin pluriel. Faire ses Paques, Paques fleuries. 
 paquet , n. m.Colis. 
 par , prep. La preposition marque une relation de : - Lieu. a travers. Passer par Paris.- Temps. Au cours de. Par une belle nuit etoilee.- Cause. Engourdi par le froid.- Agent. Ce roman a ete ecrit par une jeune femme.- Instrument. Voyager par avion.- Maniere. Classer des donnees par ordre alphabetique.- Distribution. Pour chaque. Le salaire est de 6 000 F par mois.Note.- Si le complement exprime une subdivision, la fragmentation d'un tout, celui-ci se met au pluriel. Classer par sections, par douzaines, par paires, par series. Locutions - Par-devant, par-derriere, par-dessus, par-dessous, locutions prepositives.Note.- Ces locutions s'ecrivent avec un trait d'union, mais les expressions par en bas, par en haut, par l'avant, par l'arriere, par ici, s'ecrivent sans trait d'union.- De par, locution prepositive. (Vx) Au nom de. De par la loi, vous etes arrete.- Par-ci, par-la, locution adverbiale. Un peu partout. Des fleurs poussent par-ci, par-la ou par-ci par-la.- Par trop, locution adverbiale. De facon excessive. Il est par trop bete.- Par ailleurs, locution adverbiale. D'un autre cote, d'un autre point de vue.- Par consequent, locution conjonctive. Donc, d'ou il resulte que.- Par instants, par moments, par intervalles, par periodes. Dans ces expressions, le complement s'ecrit au pluriel. 
 para- , , pare-  pref.elements du grec signifiant    a cote de   . Paramedical. 
 parabole , n. f. Allegorie. La parabole evangelique de la multiplication des pains. Courbe.Note.- Le mot parabole est le doublet du mot parole. 
 parabolique , adj.En forme de parabole. Un miroir parabolique. 
 parachevement , n. m.(Litt.) Fait de mettre la derniere main a un ouvrage. 
 parachever , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il paracheve, il parachevait. Achever au dernier point de la perfection. 
 parachutage , n. m.Action de parachuter des personnes, des choses. Le parachutage des vivres dans la region sinistree. 
 parachute , n. m.Appareil permettant de freiner la chute d'une personne ou d'un objet qu'on largue d'un avion. 
 parachuter , v. tr. Larguer d'un avion en vol une personne, une chose munie d'un parachute. (Fig.) Nommer une personne a une fonction, a une election, de facon inattendue. Ce candidat a ete parachute. 
 parachutisme , n. m.Technique du saut en parachute. 
 parachutiste , adj. et n. m. et f.Personne qui pratique le parachutisme. 
 parade , n. f. Facon affectee de mettre en avant quelque chose. Faire parade de quelque chose. Montrer avec ostentation quelque chose. Defile militaire. Maniere de parer un coup, a l'escrime. 
 parader , v. intr. Faire un defile. Les militaires paradent en uniforme. (Fam.) Se pavaner. 
 paradigme , n. m.(Gramm.) Modele de declinaison, de conjugaison. Note.- Attention a l'orthographe : paradigme. 
 paradis , n. m.Lieu enchanteur. Le paradis terrestre. L'enfer et le paradis. Note.- Le nom s'ecrit avec une minuscule. Vous ne l'emporterez pas en paradis. Vous serez puni. Paradis artificiel. Euphorie creee par les stupefiants. 
 paradisiaque , adj.Digne du paradis. Des plages paradisiaques. 
 paradoxal , , ale, aux  adj.Qui tient du paradoxe. Des enonces paradoxaux. 
 paradoxalement , adv.D'une maniere paradoxale. 
 paradoxe , n. m.Proposition contradictoire. 
 parafe , V. paraphe. 
 parafer , V. parapher. 
 paraffine , n. f.Substance de consistance cireuse. Couvrir les pots de confitures de paraffine. Note.- Attention a l'orthographe : paraffine. 
 parages , n. m. pl.Environs. Les enfants jouent dans les parages. 
 paragraphe , n. m.Subdivision d'un texte en prose, marquee par un retour a la ligne au debut et a la fin. 
 paraguayen , , enne  adj. et n. m. et f.Du Paraguay. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 paraitre , v. intr., impers. Je parais, tu parais, il parait, nous paraissons, vous paraissez, ils paraissent. Je paraissais. Je parus. Je paraitrai, tu paraitras, il paraitra, nous paraitrons, vous paraitrez, ils paraitront. Je paraitrais, tu paraitrais, il paraitrait, nous paraitrions, vous paraitriez, ils paraitraient. Parais, paraissons, paraissez. Que je paraisse. Que je parusse. Paraissant. Paru, ue. Intransitif - Devenir visible. Les fleurs commencent a paraitre.- etre publie. Le dictionnaire paraitra a l'automne. Les ouvrages parus au printemps se vendent bien.- Sembler, avoir l'air. Elle parut contente.- Sembler avoir. Elle ne parait pas son age. Impersonnel - Il semble. Il parait qu'il a gagne le gros lot.- Il parait que + indicatif. Il parait qu'elle viendra.Note.- Le verbe se construit egalement avec le subjonctif si un adjectif precede la conjonction que. Il parait opportun que vous lisiez le texte.- Il parait que + conditionnel. Il parait qu'elle serait malade.Note.- Le verbe se construit avec le conditionnel pour exprimer un fait hypothetique.- Il ne parait pas que + subjonctif. Il ne parait pas qu'il puisse etre reelu.- a ce qu'il parait. (Fam.) Parait-il.Note.- Ne pas confondre avec le verbe apparaitre qui signifie    devenir brusquement visible, evident   . 
 parallele , adj. et n. m. et f. Adjectif - Se dit de droites qui ne se rencontrent pas.- (Fig.) Qui suit la meme direction, semblable. Des chemins paralleles, des carrieres paralleles. Nom masculin - Comparaison, rapprochement. Faire un parallele entre deux demarches.- Cercle imaginaire de la Terre servant a mesurer la latitude et qui est parallele a l'equateur. La ville d'Amiens est situee au 50e parallele.V. latitude. Nom femininDroite parallele a une autre. Note.- Attention a l'orthographe : parallele. 
 parallelement , adv.D'une maniere parallele. Note.- Attention a l'orthographe : parallelement. 
 parallelisme , n. m.etat de deux lignes, plans, choses paralleles. Le parallelisme des roues. Note.- Attention a l'orthographe : parallelisme. 
 parallelogramme , n. m.(Geom.) Figure dont les cotes opposes sont egaux et paralleles. Note.- Attention a l'orthographe : parallelogramme. 
 paralysant , , ante  adj.Qui paralyse. Des gaz paralysants. Note.- Attention a l'orthographe : paralysant. 
 paralyse , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Atteint de paralysie. Nom masculin et feminin. Personne atteinte de paralysie.Note.- Attention a l'orthographe : paralyse.Syn. paralytique. 
 paralyser , v. tr. Frapper de paralysie. (Fig.) Empecher d'agir. Les reactions tres vives ont suffi a paralyser le ministre.Note.- Attention a l'orthographe : paralyser. 
 paralysie , n. f. (Med.) Perte de la fonction motrice.Note.- La paraplegie est la paralysie des membres inferieurs ; la quadriplegie touche les quatre membres et l'hemiplegie, un cote du corps. (Fig.) Incapacite d'agir.Note.- Attention a l'orthographe : paralysie. 
 paralytique , adj. et n. m. et f. Adjectif. Atteint de paralysie. Nom masculin et feminin. Personne atteinte de paralysie.Note.- Attention a l'orthographe : paralytique.Syn. paralyse. 
 paramedical , , ale, aux  adj.Se dit du personnel qui se consacre au traitement des malades, sans appartenir au corps medical. Les professions paramedicales. 
 parametre , n. m. (Math.) Symbole designant, dans une equation, une grandeur donnee qui peut prendre des valeurs differentes. (Fig.) element constant d'un calcul. Le parametre des versements hypothecaires est le taux d'interet. 
 paranoia , n. f.Type de maladie mentale. Des paranoias graves. Note.- Attention a l'orthographe : paranoia. 
 paranoiaque , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la paranoia. Un delire paranoiaque. Nom masculin et feminin. Personne atteinte de paranoia. C'est une paranoiaque. 
 parapet , n. m.Garde-fou. Seul un parapet bordait le chemin au-dessus de la falaise. Note.- Attention a l'orthographe : parapet. 
 paraphe , ou parafe n. m.Signature abregee, souvent formee des initiales. 
 parapher , ou parafer v. tr.Apposer son parafe, c'est-a-dire signer de ses initiales un texte, une modification, etc. Toutes les pages du contrat doivent etre paraphees. 
 paraphrase , n. f.Commentaire explicatif qui, dans certains cas, est juge long et inutile. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : paraphrase.2  Ne pas confondre avec le mot periphrase qui designe l'explication d'une notion a l'aide de plusieurs mots. 
 paraphraser , v. tr.Faire une paraphrase. Note.- Attention a l'orthographe : paraphraser. 
 paraplegie , n. f.Paralysie des membres inferieurs. V. paralysie. 
 paraplegique , adj. et n. m. et f.Atteint de paraplegie. 
 parapluie , n. m. Objet qui sert de protection contre la pluie. Des parapluies telescopiques. Protection. Parapluie nucleaire. 
 parascolaire , adj.Parallele a l'enseignement. Une activite parascolaire. 
 parasitaire , adj.Cause par des parasites. Une maladie parasitaire. Note.- Attention a l'orthographe : parasitaire. 
 parasite , adj. et n. m. Organisme vegetal ou animal qui vit aux depens d'un autre organisme. Un champignon parasite. Personne qui vit aux depens d'une autre, de la societe. Ils ne travaillent pas et preferent etre des parasites. (Bruits) parasites. Perturbations limitant la reception des signaux radioelectriques. 
 parasol , n. m.Grand parapluie qui sert de protection contre le soleil. De beaux parasols colores. 
 paratonnerre , n. m.Dispositif destine a proteger un batiment de la foudre. 
 paravent , n. m.Ensemble de panneaux articules qui sert a isoler quelque chose. Des paravents joliment laques. 
 parbleu ! , interj.(Vx) Interjection exprimant une affirmation. 
 parc , n. m. Grand jardin. Un parc ombrage.Note.- Les noms generiques (jardin, parc, reserve, etc.) s'ecrivent avec une minuscule lorsqu'ils sont precises par un nom propre. Le parc Montsouris, le parc Monceau. Ils s'ecrivent avec une majuscule lorsque l'adjectif qui suit precise l'appartenance a une categorie. Le Parc zoologique de San Diego. Vaste reserve ou la flore, la faune sont protegees. Un parc naturel, un parc national. Parc de stationnement. Parking. Ensemble de vehicules. Le parc automobile francais. 
 parcellaire , adj.Fait par parcelles. 
 parcelle , n. f.Fragment, petite quantite d'une chose. Je ne prendrai qu'une parcelle de ce beau gateau. 
 parce que , loc. conj.a cause de. Ils ont remis l'expedition de ski parce qu'il faisait trop froid. Notes.- 1  La locution conjonctive s'elide devant il, elle, ils, elles, on, un, une, a et le verbe se construit a l'indicatif ou au conditionnel suivant que l'on exprime une affirmation ou une supposition. Il serait epuise parce qu'il aurait trop travaille.2  Ne pas confondre avec les mots par ce que signifiant    par le fait que   . Le projet a ete retenu par ce qu'il avait d'original. 
 parchemin , n. m. Peau d'animal traitee pour l'ecriture. Document ecrit. De vieux parchemins. 
 parchemine , , ee  adj.Ride et desseche comme du parchemin. Une peau parcheminee. 
 parcheminer , v. tr.Donner l'aspect du parchemin. 
 parcimonie , n. f.economie excessive. Il distribue ses salutations avec parcimonie. Note.-Attention a l'orthographe : parcimonie. 
 parcimonieusement , adv.D'une maniere parcimonieuse. Note.-Attention a l'orthographe : parcimonieusement. 
 parcimonieux , , ieuse  adj.Avare. Note.-Attention a l'orthographe : parcimonieux. 
 parcmetre , ou parcometre n. m.Appareil mesurant le temps de stationnement d'une automobile. Mettre une piece de monnaie dans le parcmetre, le parcometre. Note.- La graphie parcometre est de plus en plus abandonnee au profit de parcmetre. 
 parcourir , v. tr. Je parcours, tu parcours, il parcourt, nous parcourons, vous parcourez, ils parcourent. Je parcourais. Je parcourus. Je parcourrai. Je parcourrais. Parcours, parcourons, parcourez. Que je parcoure. Que je parcourusse. Parcourant. Parcouru, ue. Aller d'un lieu a un autre. Elle a parcouru toute l'Italie. Faire un trajet. La distance a parcourir est de 300 kilometres. Examiner rapidement. Parcourir un article.Note.- Attention a l'orthographe : parcourir. 
 parcours , n. m. Trajet. Incident, accident de parcours. Fait facheux inhabituel.Note.- Attention a l'orthographe : parcours. 
 pardessus , n. m.Manteau masculin. Note.- Ne pas confondre avec le mot par-dessus. Il a sali son pardessus en sautant par-dessus une flaque d'eau. 
 pardi ! , interj.Juron familier qui exprime une affirmation. 
 pardon , n. m. Action de pardonner. Le pardon d'une offense. Formule de politesse pour s'excuser ou pour faire repeter. Pardon ? Je n'ai pas bien compris. 
 pardonnable , adj.Qui peut etre pardonne. Une erreur pardonnable. Un etudiant pardonnable. Note.- L'adjectif se dit de personnes ou de choses. 
 pardonner , v. tr.Accorder le pardon. Elle lui a pardonne son agressivite. Note.- Le complement d'objet direct du verbe est une chose ; le complement indirect, une personnne. 
 pare- , pref.Les mots composes avec le prefixe pare- s'ecrivent avec un trait d'union et sont invariables. Un gilet pare-balles, des pare-brise, un pare-chocs. 
 -pare , , -parite  suff.elements du latin signifiant    engendrer   . Ovipare, viviparite. 
 pare-balles , adj. inv. et n. m. inv.Vetement protegeant des balles. Un gilet pare-balles, des gilets pare-balles. Des pare-balles efficaces. 
 pare-brise , n. m. inv.Vitre avant d'un vehicule. Des pare-brise incassables. 
 pare-chocs , n. m. inv.Dispositif place a l'avant ou a l'arriere d'un vehicule pour amortir les chocs. Des pare-chocs en caoutchouc. 
 pare-etincelles , n. m. inv.ecran que l'on place devant une cheminee pour arreter la projection d'etincelles. Des pare-etincelles bien astiques. 
 pare-feu , adj. inv. et n. m. inv.Dispositif destine a limiter la propagation du feu. Des portes pare-feu. Des pare-feu efficaces. 
 pareil , , eille  adj., adv. et n. m. Adjectif - Semblable, identique. Elle a une voiture pareille a la sienne (et non pareille *que la mienne).Note.- L'adjectif se construit avec la preposition a et non avec que.- Sans pareil. Sans egal. Ces massages sont sans pareils pour la detente.Note.- Dans cette expression, l'adjectif s'accorde avec le nom auquel il se rapporte ou peut rester invariable. Adverbe (Fam.) De facon identique. Les deux amies se coiffent pareil. Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom masculin egal. Il n'a pas son pareil pour faire de bonnes salades. 
 pareillement , adv.De la meme maniere. Bonnes vacances ! - Et vous pareillement. 
 parement , n. m. Ornement. Revers d'un vetement. Une veste avec des parements de velours aux poignets. 
 parent , , ente  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a un lien de parente. Ils sont parents de loin. Nom masculin. Le pere ou la mere. Nom masculin pluriel. Le pere et la mere d'une personne. Je vous presente mes parents. Nom masculin et feminin. Membre de la meme famille. C'est une parente a moi. 
 parental , , ale, aux  adj.Relatif aux parents. Des liens parentaux. 
 parente , n. f. Liens qui unissent les membres d'une famille. Quel est votre lien de parente avec elle? - C'est ma soeur. Ensemble des parents d'une personne. Analogie, affinite. Il y a une parente entre ces deux oeuvres. 
 parenthese , n. f. Courte phrase, digression inseree dans un texte. La directrice (nommee tout recemment) est tres competente. Signe de ponctuation ( ) qui signale une insertion dans une phrase. Mettre un exemple entre parentheses. 
 pareo , {pareo} n. m.Vetement de plage drape. Des pareos aux couleurs vives. 
 parer , v. tr., pronom. Attention a la troisieme personne du singulier de l'imparfait qui s'ecrit sans accent circonflexe devant le t, contrairement au verbe paraitre a l'indicatif present. Transitif - (Litt.) Orner. Elle avait pare ses cheveux de fleurs.- eviter un coup. Parer une attaque. Transitif indirect Se premunir contre, se proteger de. Il faut parer a toute eventualite. Nous avons pare au plus presse. Pronominal (Litt.) Se donner par vanite. Elle se pare de toutes les vertus. 
 pare-soleil , n. m. inv.ecran protegeant des rayons du soleil. Le soleil est aveuglant, il vaut mieux abaisser les pare-soleil de la voiture. 
 paresse , n. f.Nonchalance, apathie. Note.- Attention a l'orthographe : paresse. 
 paresser , v. intr.Se laisser aller a la paresse. Note.- Attention a l'orthographe : paresser. 
 paresseusement , adv.D'une maniere paresseuse. Note.- Attention a l'orthographe : paresseusement. 
 paresseux , , euse  adj. et n. m. et f.Inactif, qui evite l'effort. Note.- Attention a l'orthographe : paresseux. 
 par exemple , loc. adv. Abreviation p. ex. (s'ecrit avec des points). Note.- Il est preferable d'utiliser cette abreviation plutot que les abreviations latines e.g. (exempli gratia) et v.g. (verbi gratia) qu'on reservera aux textes anglais. Locution servant a citer un exemple destine a illustrer, a expliquer. 
 parfaire , v. tr.Parachever. Parfaire une oeuvre. Il a parfait sa formation aux etats-Unis. Note.- Ce verbe se conjugue comme faire, mais s'emploie seulement a l'infinitif et aux temps composes. 
 parfait , , aite  adj. et n. m. Adjectif Ideal, absolu. Le bonheur parfait. Ant. imparfait. Nom masculin- (Litt.) Perfection.- Creme glacee. Un parfait a la pistache. 
 parfaitement , adv.D'une maniere parfaite. 
 parfois , adv.(Litt.) Quelquefois. Note.- Attention a l'orthographe : parfois, en un seul mot. 
 parfum , n. m. Odeur agreable. Le parfum du jasmin. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - odeur, sensation olfactive qui emane d'un corps;- relent, odeur desagreable. Gout d'un produit aromatise. Quel parfum choisirezvous pour votre glace : vanille, chocolat ou pistache ? Note.- Attention a l'orthographe : parfum. 
 parfume , , ee  adj.Impregne d'une odeur agreable. 
 parfumer , v. tr., pronom. Transitif. Impregner d'une bonne odeur. Elle a parfume son armoire de lavande. Pronominal. S'impregner de parfum. Elles se sont parfumees legerement. 
 parfumerie , n. f. Fabrication des parfums. Boutique ou l'on vend des parfums. 
 parfumeur , n. m. parfumeuse n. f.Personne qui cree ou qui vend des parfums. 
 pari , n. m.Gageure. Des paris risques. Note.- Attention a l'orthographe : pari. 
 paria , n. m.Personne rejetee. Ces femmes sont traitees comme des parias. 
 parier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous pariions, (que) vous pariiez. Faire un pari. Je parie 50 F sur cette equipe, sur ce cheval.Note.- Selon le sens, on peut parier avec ou contre quelqu'un. (Fig.) Affirmer qu'une chose se produira. Je parie qu'il sera tres interesse. 
 parieur , , ieuse  n. m. et f.Personne qui aime parier. 
 par interim , Abreviation p.i. (s'ecrit avec des points). 
 paris-brest , n. m. inv.Gateau. Des paris-brest delicieux. Note.- Le nom de la patisserie s'ecrit avec des minuscules et est invariable. 
 parisien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Paris. La region parisienne. Ce sont des Parisiens. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 paritaire , adj.Qui regroupe un nombre egal de representants de deux parties. 
 parite , n. f. egalite. Ces salaries reclament la parite entre leur salaire et celui de leurs collegues. (econ.) Valeur egale de deux unites monetaires differentes. 
 parjure , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui viole son serment. Un soldat parjure. Nom masculin. Faux serment. Nom masculin et feminin. Personne qui fait un faux serment. 
 parjurer (se) , v. pronom.Violer son serment. Ils se sont parjures. 
 parka , n. m ou f.Manteau court, souvent fourre, comportant un capuchon. Des parkas de duvet. 
 parking , n. m.(Anglicisme) Parc de stationnement automobile. Des parkings. 
 parle , , ee  adj.Exprime a l'aide de la parole (par opposition a ecrit). Le journal parle. 
 parlement , n. m. Assemblee ou ensemble des deux assemblees qui exercent le pouvoir legislatif. Le siege du Parlement est a Paris.Note.- Si le nom designe l'assemblee qui exerce le pouvoir legislatif, le nom s'ecrit avec une majuscule. (Par ext.) Assemblee representant un ensemble de pays. Le parlement europeen. 
 parlementaire , adj.Du Parlement. Un regime parlementaire. 
 parlementarisme , n. m.Regime parlementaire. 
 parlementer , v. intr.Negocier longuement en vue d'un accord. Ils ont parlemente longtemps avant que le gangster libere ses otages. 
 parler , n. m. Langage, maniere de s'exprimer. (Ling.) Langue propre a un groupe, a une region. Le parler des Bretons. 
 parler , v. tr., intr., pronom. Transitif Faire usage d'une langue. Parler l'anglais. Transitif indirect - Exprimer sa pensee, ses sentiments. Parler de litterature, de cinema.- S'adresser a quelqu'un. Parler a son ami, avec une amie. Intransitif - Articuler des mots. Parler plus bas.- S'exprimer. Il parle bien. Il parle couramment anglais. Pronominal - etre parle. Le portugais se parle au Portugal et au Bresil.- S'adresser la parole. Nous nous sommes parle longuement.Note.- Le participe passe de ce verbe est invariable, sauf lorsqu'il est employe a la forme pronominale au sens de    etre parle   . La langue francaise s'est parlee dans toute l'Europe autrefois. 
 parleur , , euse  n. m. et f. Personne qui parle beaucoup. Grand parleur, petit faiseur. Beau parleur. (Pej.) Phraseur. 
 parloir , n. m.Lieu ou l'on recoit les visiteurs (dans un couvent, une prison). 
 parlote , ou parlotte n. f.(Fam.) Conversation insignifiante. 
 parme , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur mauve de la violette de Parme. Des velours parme.  Nom masculin. Couleur parme. Des parmes delicats. 
 parmesan , n. m.Fromage a pate dure de la region de Parme. 
 parmi , prep.Au milieu de. Il est heureux d'etre parmi les personnes retenues, parmi la minorite des elus. Note.- La preposition s'emploie devant un nom au pluriel ou devant un collectif. 
 parodie , n. f.Caricature, imitation comique. Ce comedien execute des parodies tres reussies. Note.- Ne pas confondre avec le mot pastiche qui designe une oeuvre artistique ou l'on ecrit a la maniere d'un auteur. 
 parodier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous parodiions, (que) vous parodiiez. Faire une parodie, contrefaire le style, le langage de quelqu'un. 
 parodique , adj.Qui est relatif a la parodie. 
 paroi , n. f. Cloison entre deux pieces. Surface rocheuse verticale. Les parois du gouffre de Padirac.Note.- Attention a l'orthographe : paroi. 
 paroisse , n. f. Territoire ou s'exerce le ministere d'un cure. Ensemble des membres d'une paroisse. Toute la paroisse est au courant. 
 paroissial , , iale, iaux  adj.Relatif a la paroisse. Des fetes paroissiales. 
 paroissien , , ienne  n. m. et f.Membre d'une paroisse. 
 parole , n. f. Faculte d'exprimer la pensee par les mots. Il a la parole facile. Adresser la parole a quelqu'un. Parler a quelqu'un. Couper la parole a quelqu'un. Interrompre quelqu'un. Prendre la parole. Commencer a parler. Donner sa parole. S'engager solennellement. De belles paroles. Promesses vaines. 
 paronyme , adj. et n. m.Mot qui presente une ressemblance d'orthographe ou de prononciation, sans avoir la m&egra;me signification; Les mots acception et acceptation sont des paronymes. 
 paronymie , n. f.Caractere des mots paronymes. Note.- Attention a l'orthographe : paronymie. 
 paronymique , adj.Relatif aux paronymes. Note.- Attention a l'orthographe : paronymique. 
 parotide , n. f.Glande salivaire situee au-dessous de l'oreille. 
 paroxysme , n. m.Le degre extreme (d'un sentiment, d'une sensation). Note.- Attention a l'orthographe : paroxysme. 
 paroxysmique , adj.Relatif au paroxysme. Note.- Attention a l'orthographe : paroxysmique. 
 parpaing , n. m. Bloc de ciment. Un mur en parpaings.Note.- Attention a l'orthographe : parpaing. 
 parquer , v. tr. Mettre des animaux dans un parc. Parquer des vaches dans un pre. Enfermer plusieurs personnes dans un espace restreint. Ils ont ete parques dans un wagon. 
 parquet , n. m. Assemblage de planches de bois qui forme le plancher d'une piece. Un beau parquet de chene. Ensemble des magistrats d'une cour. Le parquet de Versailles. 
 parqueter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je parquette, je parquetterai, mais je parquetais. Recouvrir le sol d'un parquet. 
 parrain , n. m. Celui qui tient un enfant sur les fonts baptismaux. Le parrain et la marraine, le filleul et la filleule. Caution morale. (Fam.) Chef d'une mafia. 
 parrainage , n. m.Soutien moral accorde a quelqu'un, a quelque chose. Le parrainage d'une campagne de souscription. Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'emprunt sponsoring. 
 parrainer , v. tr.Donner son soutien a, cautionner (une entreprise, une oeuvre). Ils ont accepte de parrainer notre campagne de sensibilisation. Note.- Ce verbe a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme sponsoriser. 
 parricide , adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. Personne qui a commis un parricide. Nom masculin. Meurtre du pere ou de la mere.Note.- Attention a l'orthographe : parricide. 
 parsemer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il parseme, nous parsemons. Jeter des choses ca et la. Elle parseme ses cheveux de fleurs. etre repandu ca et la. Les marguerites qui parsement l'herbe. 
 part , n. f. Portion qui revient a quelqu'un. Sa part represente le quart de l'heritage. Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite. Une part des proprietes sera vendue, ou seront vendues. Partie d'un tout destine a etre divise. Decouper une tarte en quatre parts. Note.- La locution a parts egales est critiquee. On lui preferera a egalite de parts, en parts egales. Prendre part. Participer. Ils prendront part a la fete. Note.- Dans cette expression, le nom est invariable. Faire part de quelque chose a quelqu'un. Informer quelqu'un de quelque chose. Tu lui as fait part de ton inquietude. En bonne part, en mauvaise part. Interpreter en bien, en mal. a l'origine, le mot alea s'employait en bonne ou en mauvaise part. Locutions adverbiales - Quelque part. En quelque lieu. Vous ai-je deja vu quelque part?- Nulle part. En aucun endroit. Je ne le trouve nulle part.- Pour ma part. Quant a moi. Pour ma part, je lui donne raison.- De part en part. D'un cote a l'autre. Il a ete traverse par une balle de part en part.- a part. Separement. Mettez ces produits a part.- De part et d'autre. De tous les cotes. Ils sont venus de part et d'autre du pays.- De toutes parts, de toute part. De partout. Des insectes s'infiltraient de toutes parts ou de toute part.Note.- Les deux formes sont correctes, mais le pluriel est plus frequent. Locutions prepositives - Mis a part. a l'exception de. Mis a part cette personne, tous ont accepte de participer.Note.- Dans cette expression, mis est invariable.- De la part de. Au nom de. De la part d'un ami qui vous veut du bien. 
 partage , n. m.Division d'une chose en plusieurs parts. Le partage des biens. 
 partage , , ee  adj. Reciproque. Un amour partage. Divise. Les avis sont partages. 
 partager , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il partagea, nous partageons. Transitif - Diviser une chose en plusieurs parts. Partager un terrain en trois parties. Partager ses biens entre ses enfants.- Participer a quelque chose. Partager un repas, le chagrin d'un ami.- Partager + avec. Posseder avec d'autres. Partager une maison avec quelqu'un. Pronominal - Repartir entre plusieurs. Se partager les restes.- Repartir son temps. Il se partage entre son travail et sa famille. 
 partance , n. f. En partance. Se dit d'un bateau, d'un avion, d'un train sur le point de partir. Le train en partance. En partance pour. a destination de. Ce bateau est en partance pour Marseille. 
 partant , conj.(Vx) Par consequent. 
 partenaire , n. m. et f.Personne avec qui l'on est associe, lie. Vous avez la une excellente partenaire. 
 parterre , n. m. Partie d'un jardin ou sont disposes des motifs floraux. De grands parterres de tulipes decorent la place. Dans une salle de spectacle, ensemble des places derriere l'orchestre. Un fauteuil au parterre. 
 parthenogenese , n. f.(Biol.) Mode de reproduction a partir d'un ovule non feconde. Note.- Attention a l'orthographe : parthenogenese. 
 parti , n. m. Groupe de personnes partageant une opinion, des interets, etc. Un parti politique.Note.- Les noms de partis politiques prennent une majuscule. Le Parti socialiste, le Parti republicain, le Rassemblement democratique. Les noms des adeptes de partis politiques s'ecrivent avec une minuscule. Les socialistes, les sociaux-democrates. (Litt.) Resolution. Il en a pris son parti. Parti pris. Partialite, opinion preconcue. Note.- L'expression s'ecrit sans trait d'union. Prendre parti. Prendre position. Elles ont pris parti pour une restructuration. Prendre le parti de. Se decider en faveur de. Tirer parti de. Profiter. Ils ont su tirer parti de la situation.Hom. partie, element d'un ensemble. 
 parti , , ie  adj. Absent. (Fam.) Ivre. Il etait completement parti et ne se souvenait de rien. 
 partial , , iale, iaux  adj.Qui favorise quelqu'un, quelque chose au prejudice d'un autre, injuste. Des avis partiaux. Note.- Ne pas confondre avec le mot partiel qui qualifie ce qui est incomplet.Ant. impartial. 
 partialement , adv.Avec partialite. 
 partialite , n. f.Preference injuste. 
 participant , , ante  adj. et n. m. et f.Personne qui participe (a une activite, une reunion, une competition, etc.). Les participants etaient enthousiastes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable participant. On a remercie tous les invites participant a la fete. 
 participation , n. f.Action de participer, de collaborer a quelque chose. 
 participe , n. m.Forme verbale jouant le role d'adjectif ou de verbe. 
 participer , v. tr. ind. Prendre part a. Participer aux rejouissances, au travail, a une excursion.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec la preposition a. (Litt.) Tenir de. La tendresse participe de l'amour. 
 particularisation , n. f.Differenciation, individualisation. 
 particulariser , v. tr.Individualiser. 
 particularisme , n. m.Caractere distinctif d'une population au sein d'une societe. 
 particularite , n. f.(Litt.) Caracteristique. 
 particule , n. f. Tres petite partie. Des particules de cuivre. (Ling.) Mot invariable monosyllabique. La particule negative ne. Particule (nobiliaire). Preposition precedant un nom patronymique. Francois Rene de Chateaubriand.Note.- Les particules nobiliaires s'ecrivent avec une minuscule. 
 particulier , , iere  adj. et n. m. Adjectif - Qui appartient en propre (a quelqu'un, a quelque chose). Une voix tres particuliere.- Individuel, distinctif. Des traits particuliers. Des cours particuliers. Nom masculin Personne privee. Il faut distinguer le revenu d'un particulier du benefice de l'entreprise. 
 particulierement , adv.Specialement. 
 partie , n. f. element d'un ensemble. Une partie des eleves.Note.- Apres une partie de, une petite partie de, une grande partie de, la majeure partie de... suivi d'un complement au pluriel, le verbe s'accorde avec le collectif ou avec le complement suivant l'intention de l'auteur qui veut marquer l'ensemble ou la pluralite. Une grande partie des jardins ont ete cultives. La majeure partie des etudiants a refuse. (Dr.) Personne qui participe a un acte juridique. Les parties contractantes. etre juge et partie. Avoir un pouvoir de decision dans une affaire ou l'on a des interets. Prendre quelqu'un a partie. S'en prendre a quelqu'un. Divertissement, jeu. Une partie de bridge, une partie de hockey, une partie de campagne. Partie remise. evenement differe.Hom. parti, groupe de personnes partageant une opinion. 
 partiel , , ielle  adj. Qui ne concerne qu'une partie d'un tout. Des elections partielles. Incomplet. Des resultats partiels.Note.- Ne pas confondre avec le mot partial qui qualifie ce qui est injuste. 
 partiellement , adv.En partie. 
 partir , v. intr. Je pars, tu pars, il part, nous partons, vous partez, ils partent. Je partais. Je partis. Je partirai. Je partirais. Pars, partons, partez. Que je parte. Que je partisse. Partant. Parti, ie.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre. Quitter un lieu. Elle est partie en voyage. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - eluder, eviter en passant a cote ;- evader (s'), s'enfuir d'un lieu ou l'on est retenu ;- fuir, s'eloigner rapidement pour echapper a un danger. 
 partisan , , ane  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui temoigne d'un parti pris. Une attitude partisane. Nom masculin et feminin. Adepte. C'est une partisane du nationalisme. 
 partitif , , ive  adj.(Ling.) Qui designe une partie d'un tout. Dans    Donnezmoi du cafe   ,    du    est un article partitif. Note.- L'article partitif est forme de la preposition de seule ou combinee avec l'article defini. Au masculin : du, de l', des ; au feminin de la, de l', des. L'article partitif s'emploie devant les noms de choses qui ne se comptent pas pour marquer une certaine quantite. Vendre de la laine. 
 partition , n. f. Division d'un pays. Ensemble des parties d'une composition musicale. 
 partout , adv.En tous lieux. Note.- Attention a l'orthographe : partout, en un seul mot. 
 parure , n. f.Ornement. Une parure de perles. 
 parution , n. f.Fait d'etre publie, en parlant d'un livre, d'un article. La date de parution est indeterminee. 
 parvenir , v. intr. Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre. Arriver a destination. Faire parvenir un colis. (Fig.) Atteindre le but fixe. Il est parvenu au sommet de la hierarchie. Elle est parvenue a le convaincre. 
 parvenu , , ue  adj. et n. m. et f.(Pej.) Nouveau riche. Cette voiture clinquante convient bien a un parvenu. 
 parvis , n. m. Place amenagee devant la facade d'une eglise. Le parvis de Vezelay.Note.- L'expression    parvis de l'eglise    est un pleonasme. 
 pas , n. m. Mouvement de mettre un pied devant l'autre pour marcher. Il fait de grands pas, elle hate le pas pour le suivre. Facon de marcher. Un pas cadence, un pas de gymnastique. a pas de loup, locution adverbiale. Furtivement. Faire un faux pas. Glisser en marchant. Faire un faux pas. (Fig.) Commettre une faute. Faire les premiers pas. Prendre l'initiative. Marquer le pas. Frapper le sol sur place. Marquer le pas. (Fig.) Ne pas progresser. Mettre quelqu'un au pas. Lui faire entendre raison. Se tirer d'un mauvais pas. Trouver une solution a une situation difficile. Pas de deux. Pas execute par deux danseurs. Pas de la porte. Seuil. Pas a pas, locution adverbiale. a pas lents. De ce pas, locution adverbiale. Immediatement. J'y vais de ce pas ! 
 pas , adv.L'adverbe de negation est generalement precede des particules de negation ne ou non. Elle ne viendra pas. Non pas que je sois inquiete... V. ne. 
 pascal , n. m. Symbole Pa (s'ecrit sans point). Unite de pression. Des pascals. 
 pascal , , ale, als  ou aux adj.Relatif a la fete de Paques. Des festins pascaux. 
 passable , adj.Ni bon, ni mauvais, mais neanmoins satisfaisant. Un vin passable, une note passable. 
 passablement , adv.D'une maniere passable. 
 passade , n. f.Aventure. Ce n'etait qu'une passade. 
 passage , n. m. Action de passer. Un droit de passage. Passage interdit. Extrait d'un ouvrage que l'on cite. Lisez ce passage, il est tres beau. Passage a niveau. Croisement d'une route et d'une voie ferree. Des passages a niveau dangereux. De passage. Momentanement. Elle est de passage a Paris. 
 passager , , ere  adj. et n. m. et f. Adjectif. ephemere.Note.- Ne pas confondre avec le mot passant qui se dit d'un endroit ou passe beaucoup de monde. Nom masculin et feminin. Personne qui utilise un moyen de transport. Il y a 325 passagers dans cet avion. 
 passagerement , adv.Pour peu de temps. 
 passant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Ou il passe beaucoup de monde. Une rue passante.Note.- Ne pas confondre avec le mot passager qui se dit d'une chose ephemere. Nom masculin et feminin. Personne qui passe. Les passants regardent les vitrines. 
 passation , n. f. (Dr.) Action de passer un contrat. Action de transmettre des pouvoirs d'une personne a une autre. La passation des pouvoirs. 
 passe , n. m.Abreviation familiere du nom passe-partout. 
 passe , n. f. Action de passer. Faire une passe a un coequipier qui marque un but. Mot de passe. Mot secret par lequel on peut se faire reconnaitre. Des mots de passe connus. etre en passe de. etre sur le point de. Ils sont en passe de reussir. etre dans une mauvaise passe. Se trouver en difficulte. 
 passe , n. m. Temps qui a ete. Cette histoire appartient au passe.  Vie passee. Elle a un passe tumultueux. 
 passe , prep.Apres, au-dela de. Note.- Place en tete de phrase, le participe passe est considere comme une preposition et demeure invariable. Passe 17 heures, le magasin est ferme. 
 passe- , pref.Certains mots composes avec le prefixe passe- s'ecrivent avec un trait d'union. Un passe-partout. D'autres s'ecrivent en un seul mot. Un passeport. Le prefixe passe- etant un verbe, il ne prend pas la marque du pluriel. 
 passe-crassane , n. f. inv.Variete de poire. Des passe-crassane delicieuses. 
 passe-droit , n. m.Privilege accorde contre la regle, la justice. Des passe-droits inacceptables. 
 passe-montagne , n. m.Bonnet de laine qui couvre les oreilles et la nuque. Des passe-montagnes tricotes. 
 passe-partout , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif invariable. Qui convient en toute circonstance. Une robe passe-partout. Nom masculin invariable. Ce qui permet d'ouvrir plusieurs serrures. Des passe-partout voles. (Abreviation familiere passe). 
 passe-passe , n. m. inv.Tour de passe-passe. Tour d'adresse. Des tours de passe-passe. 
 passe-plat , n. m.Guichet permettant de passer les assiettes de la cuisine a une autre piece. Des passe-plats pratiques. 
 passeport , n. m.Piece d'identite officielle. Il a un passeport francais. Note.- Attention a l'orthographe : passeport, en un seul mot. 
 passer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Traverser. Passer une riviere, le seuil d'une porte.- Preter, transmettre. Passe-moi ton dictionnaire.- Employer. Passer ses vacances en Corse.- Mettre sur soi. Passer un tricot. Intransitif - Aller d'un lieu a un autre. Passer par les montagnes.- Disparaitre, s'ecouler. Le temps passe trop vite.- Passer outre a quelque chose. Continuer sans tenir compte des objections.- Passer pour. etre juge comme. Il passe pour un menteur.- En passant, locution adverbiale. Incidemment. Cela soit dit en passant.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir a la forme transitive. Elle a passe ses vacances a la montagne. Il se conjugue generalement avec l'auxiliaire etre a la forme intransitive. L'hiver est enfin passe. L'emploi de l'auxiliaire avoir est un peu vieilli. L'hiver a passe. Pronominal - Avoir lieu. L'histoire se passe au Moyen age.- S'ecouler. Deux ans se sont passes.- Se preter. Elles se sont passe des livres.Note.- Attention au participe passe qui reste invariable si le complement d'objet direct suit le verbe.- Se passer de. S'abstenir de. Elles se sont passees de gateau.Note.- Au sens de se priver, s'abstenir de, le participe passe s'accorde avec le sujet du verbe. 
 passereau , n. m.Type d'oiseau. L'alouette fait partie des passereaux. 
 passerelle , n. f.Pont etroit ou plan incline mobile. Une passerelle d'avion. Note.- Attention a l'orthographe : passerelle. 
 passerose , n. f.Plante qui fleurit en grappes de grosses corolles sur de hautes tiges. Un joli bosquet de passeroses. Syn. rose tremiere. 
 passe-temps , n. m. inv.Divertissement. Des passe-temps interessants. 
 passeur , , euse  n. m. et f. Personne qui conduit un bateau pour traverser une riviere. Personne qui fait passer une frontiere illegalement. 
 passible , adj.Qui encourt une amende, une peine a la suite d'un delit, d'un crime. Il est passible de dix ans d'emprisonnement. 
 passif , n. m. (Compt.) Ensemble des dettes d'une personne morale ou physique. L'actif et le passif. (Gramm.) Forme passive du verbe.La voix passive exprime l'action a partir de l'objet qui la subit, alors que la voix active considere l'action a partir du sujet qui la fait. - a la forme active on ecrira : la fillette mange une pomme.- a la forme passive, les roles sont inverses : la pomme est mangee par la fillette.Note.- En principe, tous les verbes transitifs directs peuvent se construire au passif puisque c'est le complement d'objet direct de l'actif qui devient le sujet de la construction passive. Dans les faits, les verbes avoir et pouvoir ne peuvent etre mis au passif. La voix passive se construit avec l'auxiliaire etre et le participe passe s'accorde toujours avec le sujet du verbe. 
 passif , , ive  adj. Amorphe, inactif. Agis, ne reste pas passif ! Se dit de la forme verbale ou le sujet subit l'action.    L'orange est cueillie par l'enfant    est une forme passive. 
 passion , n. f. Penchant irresistible pour une personne. Cette femme est sa passion. Vive inclination. Il a la passion de l'informatique.Note.- Le nom qui designe le supplice du Christ s'ecrit avec une majuscule. La semaine de la Passion. 
 passionnant , , ante  adj.Qui cause un vif interet. Des documentaires passionnants. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : passionnant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable passionnant. La foule etait nombreuse, les etudiants se passionnant pour ce conferencier. 
 passionne , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Ardent, fervent. Une personne passionnee de cinema. Nom masculin et feminin. Personne animee d'une passion. C'est une passionnee d'echecs.Note.- Attention a l'orthographe : passionne. 
 passionnel , , elle  adj.Qui est motive par une passion. Un crime passionnel. Note.- Attention a l'orthographe : passionnel. 
 passionnement , adv.D'une maniere passionnee. Note.- Attention a l'orthographe : passionnement. 
 passionner , v. tr., pronom. Transitif. Causer un vif interet. Cette presentation a passionne l'auditoire. Pronominal. eprouver une passion. Il se passionne pour l'astronomie.Notes.- 1  a la forme pronominale, le verbe se construit toujours avec la preposition pour.2  Attention a l'orthographe : passionner. 
 passivement , adv.D'une maniere passive. 
 passivite , n. f.etat de celui ou de ce qui est passif. 
 passoire , n. f.Ustensile destine a filtrer, a egoutter des aliments. 
 pastel , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable Se dit d'une teinte attenuee, douce comme celle du pastel. Des tons pastel. Des tricots bleu pastel.  Nom masculin - Crayon compose d'agglomeres de couleur. Des pastels demi-durs.- oeuvre executee au pastel. Un pastel d'un paysage. 
 pasteque , n. f.Gros melon d'eau a pulpe rouge. Note.- Attention a l'orthographe : pasteque. 
 pasteur , n. m.Ministre du culte protestant. 
 pasteurisation , n. f.Action de pasteuriser. 
 pasteuriser , v. tr.Chauffer un liquide alimentaire de facon a detruire les germes pathogenes tout en conservant son gout et sa valeur nutritive. 
 pastiche , n. m.oeuvre artistique ou l'on imite un auteur en ecrivant a sa maniere. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un pastiche.2  Ne pas confondre avec le mot parodie qui designe une imitation comique. 
 pasticher , v. tr.lmiter le style d'un auteur, d'un artiste. 
 pastille , n. f.Bonbon, medicament ayant une forme arrondie. Une pastille de menthe. 
 pastis , n. m. Aperitif anise. Le pastis rappelle l'ete et les vacances. 
 pastoral , , ale, aux  adj. (Litt.) Qui appartient aux bergers. Des chants pastoraux. Relatif a un pasteur spirituel. 
 pataques , n. m. Mauvaise liaison. Discours confus. 
 patate , n. f. Plante cultivee pour ses tubercules comestibles a chair douceatre. Le tubercule lui-meme. En ce sens, on dit surtout patate douce. (Fam.) Pomme de terre. 
 pataud , , aude  adj. et n. m. et f.Personne a l'allure lourde et maladroite. Note.- Attention a l'orthographe : pataud. 
 patauger , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il pataugea, nous pataugeons. Marcher dans une eau boueuse. (Fig.) S'empetrer dans ses paroles, dans ses actes. 
 patchouli , n. m. Plante aromatique dont on extrait un parfum.Note.- Attention a l'orthographe : patchouli. 
 pate , {pate} n. f. Farine detrempee et petrie. Une pate feuilletee. Substance plus ou moins consistante. Une pate d'amandes, une pate de fruits. De la pate dentifrice. (Au plur.) Produits a base de semoule de ble dur. J'adore manger des pates.Note.- Les differentes sortes de pates sont les nouilles, les coquillettes, les vermicelles, les spaghettis, les raviolis etc. 
 pate , {pate} n. m. Preparation de charcuterie. Des pates de foie, des pates en croute, des pates maison. Pate de maisons. Ensemble de maisons isole par des rues. Allons faire le tour du pate de maison en marchant.Hom. patee, nourriture donnee a certains animaux. 
 patee , {patee} n. f.Nourriture donnee a certains animaux. Hom. pate, preparation de charcuterie. 
 patelin , n. m.(Fam.) Petit village. 
 patent , , ente  adj.evident, qui ne prete a aucune contestation. Un fait patent. Note.- Attention a l'orthographe : patent. 
 patente , n. f. (Hist.) ecrit royal. (Vx) Taxe professionnelle. 
 patente , , ee  adj.Attitre. Un ecologiste patente. 
 pater , n. m. inv. Priere. Reciter des Pater et des Ave.Note.- Le nom s'ecrit avec une majuscule et est invariable. 
 patere , {patere} n. f.Support fixe a un mur destine a suspendre des vetements. Notes.- 1  Attention a l'orthographe patere.2  Ne pas confondre avec le mot portemanteau qui designe un support sur pied auquel on suspend les vetements. 
 paternel , , elle  adj.Qui appartient au pere. La tendresse paternelle, un oncle paternel. 
 paternellement , adv.En pere. Note.- Attention a l'orthographe : paternellement. 
 paternite , n. f.etat de pere. 
 pateux , {pateux} , euse  adj.Qui a la consistance molle de la pate. Un fruit pateux. 
 pathetique , adj.Qui emeut profondement. Des adieux pathetiques. 
 pathetiquement , adv.D'une maniere pathetique. 
 -pathie , , -pathique, -pathe  suff.elements du grec signifiant    ce qu'on eprouve   . Empathie, sympathique, nevropathe. 
 patho- , pref.element du grec signifiant    maladie   . Pathologie. 
 pathogene , adj.Qui peut engendrer une maladie. Un microbe pathogene. Note.- Attention a l'orthographe : pathogene. 
 pathologie , n. f. Branche de la medecine qui etudie les maladies et les effets qu'elles provoquent. Ensemble des signes caracteristiques d'une maladie. La pathologie du cancer. 
 pathologique , adj. Relatif a la pathologie. Anormal. 
 pathologiquement , adv.De facon pathologique, d'une maniere anormale. 
 pathologiste , adj. et n. m. et f.Specialiste de la pathologie, et specialement de l'anatomie pathologique. 
 pathos , n. m. (Pej.) Ton pathetique excessif. Il y a trop de pathos dans cette piece. 
 patibulaire , adj.Sinistre, inquietant. Une mine patibulaire. 
 patiemment , adv.Avec patience. Note.- Attention a l'orthographe : patiemment. 
 patience , n. f. Vertu qui permet de supporter avec resignation les contrarietes. Ils ont perdu patience. Qualite de la personne qui sait attendre. Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage. (La Fontaine). Reussite (aux cartes). Faire une patience.Note.- Attention a l'orthographe : patience. 
 patient , , iente  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui fait preuve de patience. Ils seront patients et vous attendront quelque temps. Nom masculin et feminin. Client d'un medecin, d'un dentiste, etc. Le medecin doit visiter ses patients ce matin. 
 patienter , v. intr.Attendre avec patience. 
 patin , n. m. Patin a glace. Chaussure dont la semelle est pourvue d'une lame de metal pour glisser sur la glace. Patin a roulettes. Chaussure dont la semelle est pourvue de roulettes pour glisser sur une surface dure. 
 patinage , n. m. Action de patiner (sur la glace, sur le sol). Les championnats de patinage artistique. Derapage (d'un vehicule). 
 patine , n. f.Poli donne par le temps. Note.- Ne pas confondre avec le mot platine qui designe un metal precieux. 
 patiner , v. tr., intr. Transitif Produire la patine sur un objet. Le temps a patine ce beau bronze. Intransitif - Glisser avec des patins. Elle patine sur le lac gele.- Deraper. La chaussee etait glissante et la voiture a patine. 
 patineur , , euse  n. m. et f.Personne qui patine (sur la glace, sur un sol dur). 
 patinoire , n. f.etendue glacee destinee au patinage. Une patinoire interieure. 
 patio , n. m. Cour interieure. Des patios ombrages. 
 patir , {patir} v. intr.Subir un dommage, souffrir a cause de. Les affaires ont pati de cette instabilite politique. Notes.- 1  Le verbe se construit avec la preposition de.2  Attention a l'orthographe : patir. 
 patisserie , {patisserie} n. f. Gateau. Quelle patisserie choisir : un paris-brest, un saint-honore, une tartelette aux fraises ou un chou a la creme ? Fabrication et vente de gateaux. 
 patissier , {patissier} n. m. patissiere n. f.Personne qui fabrique ou vend des patisseries. 
 patois , n. m.Dialecte, parler local, avec un sens plutot pejoratif. 
 patre , {patre} n. m.(Litt.) Berger. Note.- Attention a l'orthographe : patre. 
 patres (ad) , V. ad patres. 
 patriarcal , , ale, aux  adj.Relatif au patriarcat. Des usages patriarcaux, des traditions patriarcales. 
 patriarcat , n. m.Organisation sociale fondee sur l'autorite absolue du pere. Note.- Attention a l'orthographe : patriarcat.Ant. matriarcat. 
 patriarche , n. m. Chef de certaines eglises. Vieillard a la tete d'une nombreuse famille. 
 patrie , n. f. Nation a laquelle on appartient. Mere patrie. Nation a laquelle se rattache une colonie.Note.- Cette expression s'ecrit sans trait d'union. 
 patrimoine , n. m. Biens familiaux. Patrimoine hereditaire. Caracteres genetiques d'une personne. 
 patriote , adj. et n. m. et f.Qui aime sa patrie. Note.- Attention a l'orthographe : patriote. 
 patriotique , adj.Qui est inspire par l'amour de la patrie. Un chant patriotique. 
 patriotiquement , adv.En patriote. 
 patriotisme , n. m.Devouement a la patrie. 
 patron , n. m.Modele de couture, d'artisanat, etc. Tailler une robe d'apres un patron. 
 patron , , onne  n. m. et f. Saint protecteur, sainte protectrice. Saint Patrick est le patron de l'Irlande. Professeur de medecine. Les grands patrons. Maitre qui dirige un travail de recherche. Un patron de these. Chef d'entreprise, superieur hierarchique. 
 patronage , n. m.Parrainage. Note.- Attention a l'orthographe : patronage. 
 patronal , , ale, aux  adj.Qui se rapporte aux chefs d'entreprise. Des comites patronaux. Note.- Attention a l'orthographe : patronal. 
 patronat , n. m.Ensemble des employeurs. Conseil national du patronat francais. Note.- Attention a l'orthographe : patronat. 
 patronnesse , adj. f.Se dit d'une dame qui s'occupe d'oeuvres de charite. Les dames patronnesses de Jacques Brel. 
 patronyme , n. m.Nom de famille transmis par le pere, par opposition au matronyme qui est transmis par la mere. Note.- Les patronymes s'ecrivent avec une majuscule. 
 patronymique , adj.Relatif au nom de famille. Un nom patronymique. Note.- Attention a l'orthographe : patronymique. 
 patrouille , n. f.Petit detachement de soldats, de personnes a qui l'on confie une mission de surveillance, de liaison, etc. 
 patrouilleur , n. m.Membre d'une patrouille. 
 patte , n. f. Membre assurant la marche chez l'animal.V. pied. Graisser la patte a quelqu'un. Le corrompre. Montrer patte blanche. Donner le mot de passe, se faire reconnaitre avant de penetrer quelque part. Marcher a quatre pattes. Marcher a l'aide de ses pieds et de ses mains. 
 patte- , pref.Les mots composes avec le prefixe patte- s'ecrivent avec des traits d'union et prennent la marque du pluriel au premier element seulement. Des pattes-d'oie, des pattes-de-mouche. 
 patte-d'oie , n. f. (gen. pl.)Petite ride qui se forme a l'angle exterieur de l'oeil. Des pattes-d'oie peu marquees. Note.- En ce sens, s'emploie generalement au pluriel. 
 pattemouille , n. f.Chiffon humide dont on se sert pour repasser. 
 paturage , {paturage} n. m.Lieu ou l'on fait paitre le betail. Note.- Attention a l'orthographe : paturage. 
 pature , {pature} n. f. Paturage. Nourriture.Note.- Attention a l'orthographe : pature. 
 paulownia , n. m. Arbre ornemental a fleurs bleues ou mauves odorantes. Des paulownias. 
 paume , n. f.L'interieur de la main, entre le poignet et les doigts. Note.- Attention a l'orthographe : paume. 
 paume , , ee  adj. et n. m. et f.(Fam.) Perdu, deprime, depasse par les evenements. 
 paumer , v. tr., pronom. Transitif. (Fam.) Perdre. Pronominal. (Fam.) S'egarer. 
 pauperisation , n. f.Appauvrissement. Note.- Attention a l'orthographe : pauperisation. 
 pauperiser , v. tr.Appauvrir. Note.- Attention a l'orthographe : pauperiser. 
 paupiere , n. f.Membrane mobile de l'oeil. Note.- Attention a l'orthographe : paupiere. 
 paupiette , n. f.Tranche de viande roulee et farcie. Des paupiettes de veau. 
 pause , n. f.Arret, silence. Faire une pause. Hom. pose, action de poser. 
 pause-cafe , n. f.(Fam.) Temps d'arret pour prendre le cafe. Des pauses-cafe appreciees. 
 pauvre , adj. et n. m. Adjectif - Qui n'est pas riche. Une personne pauvre.- (Avant le nom) Malheureux, pitoyable. Une pauvre femme.Note.- Selon la place de l'adjectif, le sens de ce mot varie : place apres le nom, l'adjectif signifie    qui a peu de biens   , place avant le nom, il signifie    pitoyable   . Nom masculin Homme qui manque du necessaire. Note.- L'adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin, tandis que la forme feminine du nom est pauvresse. 
 pauvrement , adv. D'une maniere pauvre. Il est pauvrement vetu. D'une maniere insatisfaisante. Cette oeuvre a ete pauvrement executee. 
 pauvresse , n. f.(Vx, litt.) Femme qui manque du necessaire. 
 pauvrete , n. f. Indigence. Insuffisance, mediocrite. La pauvrete de son vocabulaire. 
 pavage , n. m. Action de paver. Revetement. Le pavage d'une allee. 
 pavane , n. f.Danse ancienne. Note.- Attention a l'orthographe : pavane. 
 pavaner (se) , v. pronom.Marcher avec affectation. Elles se sont pavanees avec leurs visons. Note.- Attention a l'orthographe : pavaner. 
 pave , {pave} n. m. Bloc cubique qui sert au revetement des voies, des sols. etre sur le pave. etre reduit a la misere, sans domicile. 
 pavement , n. m.Revetement de sol. Un pavement en marbre. 
 paver , v. tr.Recouvrir de paves le sol d'une voie de circulation, d'un lieu. La cour interieure a ete pavee. 
 pavillon , n. m. Petit batiment isole. Partie externe de l'oreille. 
 pavoiser , v. tr., intr. Transitif. Orner de drapeaux, de decorations a l'occasion d'une fete. L'hotel de ville a ete pavoise. Intransitif. (Fam.) Se rejouir. Il n'y a pas de quoi pavoiser, les resultats sont desastreux. 
 pavot , n. m.Plante dont on tire l'opium. Note.- Attention a l'orthographe : pavot. 
 payant , , ante  adj. Qu'il faut payer, non gratuit. Des cartes d'abonnement payantes. Remunerateur. Ce travail est tres payant. 
 paye , V. paie. 
 payement , V. paiement. 
 payer , v. tr., intr., pronom. Le y peut etre change en i devant un e muet. Il paye, il paie. Cette derniere forme est la plus frequente. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous payions, (que) vous payiez. Transitif Acquitter une dette. Il a paye cette montre en especes.Note.- Le complement d'objet direct peut designer le bien ou le service obtenu, la personne a qui la somme est payee. Elle paiera le manteau 2 000 F, elle paie son loyer, elle a paye son proprietaire. Intransitif (Fam.) etre rentable. C'est un travail qui paie. Pronominal - (Fam.) S'offrir quelque chose. Ils se sont paye un bon repas.- (Fam.) Se moquer. Elle s'est paye la tete de son ami. 
 payeur , , euse  n. m. et f.Personne qui paie ce qu'elle doit. C'est un bon payeur. 
 pays , n. m. Nation. Les noms de pays sont des noms propres qui s'ecrivent avec une majuscule. L'Italie, la Suisse, le Japon, Haiti. Les generiques des noms de pays (empire, confederation, federation, principaute, republique, union...) s'ecrivent avec une minuscule s'ils sont precises par un nom propre. La principaute de Monaco. Les generiques s'ecrivent avec une majuscule lorsqu'ils sont accompagnes d'un adjectif. La Confederation helvetique, la Republique francaise, l'Empire britannique. Font exception, les noms de pays suivants : les etats-Unis, le Royaume-Uni. 
 paysage , n. m. Vue d'ensemble d'un site. Un paysage tres pittoresque. Dessin, tableau representant la nature. Des paysages a l'aquarelle. 
 paysager , , ere  adj.Dispose comme un paysage. Un jardin paysager, un amenagement paysager. 
 paysagiste , n. m. et f.Architecte, jardinier charge de realiser un amenagement paysager. 
 paysan , , anne  adj. et n. m. et f.Personne habitant la campagne. 
 pays en voie de developpement , Sigle P.V.D. 
 Pb , Symbole de plomb. 
 p.c. , Abreviation de pour cent. 
 P.C. , Sigle de parti communiste. 
 P.c.c. , Abreviation de Pour copie conforme. 
 PCV ,  Sigle de a percevoir. Se dit d'une communication telephonique payee par le destinataire. 
 P.-D.G.  n. m. , Sigle de president-directeur general. 
 peage , {peage} n. m.Droit de passage. Note.- Attention a l'orthographe : peage. 
 peage (autoroute a) , {peage (autoroute a)} V. autoroute a peage. 
 peau , n. f. Revetement du corps humain, du corps des animaux. La peau est constituee du derme et de l'epiderme. Faire peau neuve. Changer d'apparence. Dans la peau de quelqu'un. a sa place.Hom. pot, vase. 
 peaufinage , n. m.Action de peaufiner. 
 peaufiner , v. tr. Frotter avec une peau de chamois. (Fig.) Mettre au point, fignoler un travail.Note.- Attention a l'orthographe : peaufiner. 
 pecari , {pecari} n. m.Petit cochon sauvage d'Amerique dont le cuir est apprecie. Des gants de pecari. 
 peccadille , n. f.Faute legere. Note.- Attention a l'orthographe : peccadille. 
 peche , {peche} adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable D'un rose pale legerement dore. Des collants peche.  Nom feminin - Fruit du pecher. De belles peches mures et bien juteuses.- Action de pecher. La peche a la ligne, la peche au saumon. 
 peche , {peche} n. m.Faute. Le peche originel. 
 pecher , {pecher} v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je peche, mais je pecherai. Commettre une faute, un manquement a une regle.Note.- Ne pas confondre avec le verbe pecher qui signifie    prendre du poisson   . 
 pecher , {pecher} v. tr. Le verbe conserve son accent circonflexe sur le premier e a toutes les formes verbales. Prendre ou chercher a prendre (du poisson, des animaux aquatiques). Au printemps, il adore pecher la truite.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pecher.2  Ne pas confondre avec le verbe pecher qui signifie    commettre une faute   . 
 pecher , {pecher} n. m.Arbre dont le fruit est la peche. 
 pecheur , {pecheur} n. m. pecheuse n. f.Personne qui pratique la peche par metier ou comme passe-temps. Un pecheur de crevettes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pecheur.2  Ne pas confondre avec le mot pecheur qui designe celui qui commet des peches. 
 pecheur , {pecheur} , pecheresse  n. m. et f.Personne qui commet des peches. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pecheur.2  Ne pas confondre avec le mot pecheur qui designe celui qui pratique la peche. 
 pectoral , , ale, aux  adj. et n. m.Relatif a la poitrine. Les muscles pectoraux. 
 pecule , {pecule} n. m.Somme economisee. Amasser un bon pecule. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un pecule. 
 pecuniaire , {pecuniaire} adj.Financier. Un interet pecuniaire (et non * pecunier). Note.- Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin : pecuniaire. 
 pecuniairement , {pecuniairement} adv.Financierement. Contribuer pecuniairement a une oeuvre. Note.- Attention a l'orthographe : pecuniairement. 
 pedagogie , {pedagogie} n. f. Science de l'education des enfants. Methode d'enseignement. 
 pedagogique , {pedagogique} adj.Relatif a la pedagogie. 
 pedagogiquement , {pedagogiquement} adv.Selon la pedagogie. 
 pedagogue , {pedagogue} n. m. et f.Personne qui a le sens de l'enseignement. C'est une excellente pedagogue. 
 pedale , {pedale} n. f. Levier actionne par le pied. Les pedales d'une bicyclette, d'un orgue. Perdre les pedales. (Fam.) Perdre son sang-froid.Note.- Attention a l'orthographe : pedale. 
 pedaler , {pedaler} v. intr.Actionner une ou des pedales. Note.- Attention a l'orthographe : pedaler. 
 pedalier , {pedalier} n. m.Mecanisme d'une bicyclette comprenant les pedales, la roue dentee, etc. Note.- Attention a l'orthographe : pedalier. 
 pedant , {pedant} , ante  adj. et n. m. et f.Qui affecte l'erudition, pretentieux. Un ton pedant, des expressions pedantes. Note.- Attention a l'orthographe : pedant. 
 pedanterie , {pedanterie} n. f.Affection pretentieuse d'erudition. Note.- Attention a l'orthographe : pedanterie. 
 -pede , {-pede} , -pedie  suff.elements du latin signifiant    pied   . Quadrupede, orthopedie. 
 pederaste , {pederaste} n. m. Homosexuel adulte ayant des rapports avec un jeune garcon. Homosexuel. 
 pederastie , {pederastie} n. f. Pratique homosexuelle d'un adulte avec un jeune garcon. Homosexualite masculine. 
 pedestre , {pedestre} adj.Qui se fait a pied. Une excursion pedestre. 
 pedestrement , {pedestrement} adv.a pied. 
 ped(i)- , {ped(i)-} ,ped(o)-  pref.elements du grec signifiant    enfant   . Pedagogie, pediatre, pedophilie. 
 pediatre , {pediatre} n. m. et f.Medecin specialiste de la pediatrie. Note.- Attention a l'orthographe : pediatre, sans accent circonflexe. 
 pediatrie , {pediatrie} n. f.Branche de la medecine qui traite les maladies infantiles. Note.- Attention a l'orthographe : pediatrie, sans accent circonflexe. 
 pedibus , ou pedibus cum jambis loc. adv.(Plaisant.) a pied. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 pedicule , {pedicule} n. m.Support d'un vegetal, d'un organe. Le pedicule d'un champignon. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un pedicule.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - pedoncule, support de la fleur de certains fruits ;- pellicule, membrane mince. 
 pedicure , {pedicure} n. m. et f.Personne chargee des soins des pieds. Note.- Ne pas confondre avec le podologue qui traite les affections du pied. 
 pedigree , n. m. Genealogie d'un animal de race. Des pedigrees. 
 pedologie , {pedologie} n. f.etude des sols. 
 pedologue , {pedologue} n. m. et f.Specialiste de la pedologie. 
 pedoncule , {pedoncule} n. m.Support de la fleur de certains fruits. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pedoncule.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - pedicule, support d'un organe;- pellicule, membrane mince. 
 pedophile , {pedophile} adj. et n. m. et f.Atteint de pedophilie. Note.- Attention a l'orthographe : pedophile. 
 pedophilie , {pedophilie} n. f.Deviation sexuelle de l'adulte qui ressent une attirance sexuelle pour les enfants. Note.- Attention a l'orthographe : pedophilie. 
 peeling , n. m. (Anglicisme) Operation de chirurgie esthetique qui consiste a faire desquamer la peau du visage pour en attenuer les defauts. Des peelings.Note.- Le terme exfoliation a ete propose pour remplacer cet emprunt a l'anglais. 
 peigne , n. m.Instrument dente servant a coiffer, a retenir les cheveux. Un peigne d'ecaille. 
 peigner , v. tr. Je peigne, tu peignes, il peigne, nous peignons, vous peignez, ils peignent. Je peignais, tu peignais, il peignait, nous peignions, vous peigniez, ils peignaient. Peignons, peignez. Que je peigne, que tu peignes, qu'il peigne, que nous peignions, que vous peigniez, qu'ils peignent. Peignant. Peigne, ee. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous peignions, (que) vous peigniez. Attention au passe simple de ce verbe, peignai, peigna... qui est a distinguer de celui de peindre qui se conjugue peignis, peignit... Coiffer les cheveux avec un peigne. 
 peignoir , n. m.Robe de chambre legere, generalement en tissu eponge. 
 peinard , , arde  ou penard, arde adj.(Fam.) Tranquille. 
 peindre , v. tr., pronom. Je peins, tu peins, il peint, nous peignons, vous peignez, ils peignent. Je peignais, tu peignais, il peignait, nous peignions, vous peigniez, ils peignaient. Je peignis. Je peindrai. Je peindrais. Peins, peignons, peignez. Que je peigne, que tu peignes, qu'il peigne, que nous peignions, que vous peigniez, qu'ils peignent. Que je peignisse. Peignant. Peint, peinte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. Attention au passe simple de ce verbe, peignis, peignit... qui est a distinguer de celui de peigner qui se conjugue peignai, peignas, peigna... Transitif - Recouvrir de peinture. Il a peint son salon en bleu.- Representer des etres, des choses a l'aide de la peinture, de l'ecriture. Elle a peint tres joliment ce paysage.Note.- Ne pas confondre avec le verbe peinturer qui signifie    barbouiller, peindre maladroitement   . Pronominal Se manifester. La tristesse se peignait dans ses yeux. 
 peine , n. f. Douleur morale. Il a beaucoup de peine.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - affliction, peine profonde ;- chagrin, tristesse ;- consternation, grande douleur morale ;- douleur, souffrance physique ou morale ;- prostration, abattement cause par la douleur. Effort. Il n'est pas au bout de ses peines. Chatiment. Sa peine est de 20 ans de prison. Locutions - a peine. Depuis tres peu de temps. a peine sont-ils arrives que les invites se mettent a chanter.Note.- La locution adverbiale entraine souvent l'inversion du pronom sujet.- a grand-peine, locution adverbiale. Difficilement.Note.- Cette locution s'ecrit avec un trait d'union.- Avoir (de la) peine. Parvenir difficilement.- etre en peine de. Manquer de. Il est en peine d'amis.- Sans peine, locution adverbiale. Sans difficulte.Hom. pene, piece de serrure. 
 peiner , v. tr., intr. Transitif. Chagriner. Il a peine sa vieille maman. Intransitif. Se donner du mal. Comme il a peine sur cette dissertation ! 
 peint , , peinte  adj.Couvert de peinture. Attention, la rampe est fraichement peinte. 
 peintre , n. m. Artiste qui exerce l'art de la peinture. Une artiste peintre. Personne dont le metier consiste a appliquer de la peinture sur les murs, sur des surfaces. Un peintre en batiment. 
 peinture , n. f. Technique, art du peintre. Ouvrage de peinture. Une peinture a l'huile. Action d'enduire une surface de couleur. Peinture en batiment. Couche de couleur. Une peinture au latex, a l'huile. 
 peinturer , v. tr. (Vx) Recouvrir de peinture, de couleur. Barbouiller, peindre maladroitement.Note.- Ne pas confondre avec le verbe peindre qui signifie    recouvrir de peinture, representer des etres, des choses a l'aide de la peinture   . 
 peinturlurer , v. tr.(Fam.) Barbouiller de peinture. Elle lui a peinturlure le visage. 
 pejoratif , {pejoratif} , ive  adj.Se dit d'un mot, d'un element qui comporte une connotation defavorable, qui se dit en mauvaise part. Les mots peureux, opportuniste sont pejoratifs. Les terminaisons -aille, -ard, -esque, -ailler, -asser sont pejoratives. Ant. melioratif. 
 pejorativement , {pejorativement} adv.Dans un sens pejoratif. 
 pekan , {pekan} n. m.Nom usuel de la martre du Canada dont la fourrure est appreciee. 
 pekinois , {pekinois} , oise  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin De Pekin. Nom masculin - Langue parlee dans le nord de la Chine. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose.- Petit chien. 
 pelage , n. m.Poils d'un animal. Ce chien a un pelage soyeux. 
 pele-mele , {pele-mele} adv. et n. m. inv. Adverbe. En desordre. Ses affaires sont pele-mele sur le lit. Nom masculin. Sous-verre ou cadre destine a recevoir des photos.Note.- L'adverbe et le nom sont invariables. 
 peler , v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il pele, il pelait. Transitif. oter la peau d'un fruit ou de certains legumes. Peler des tomates. Note.- eplucher se dit surtout pour    enlever la pelure, l'ecorce    (generalement d'un legume, d'une noix, etc.). eplucher des pommes de terre. Intransitif. Desquamer. Apres ce coup de soleil, sa peau a pele. 
 pelerin , {pelerin} , ine  n. m. et f. Nom masculin. Personne qui fait un pelerinage. Nom feminin. Cape. Vetue d'une pelerine bleue, elle marche sous la pluie.Note.- Attention a l'orthographe : pelerin. 
 pelerinage , {pelerinage} n. m.Voyage fait par devotion a un lieu consacre. Note.- Attention a l'orthographe : pelerinage. 
 pelican , {pelican} n. m.Oiseau aquatique au long bec pourvu d'une poche dilatable. Note.- Attention a l'orthographe : pelican. 
 pelisse , n. f.Manteau double de fourrure. Note.- Attention a l'orthographe : pelisse. 
 pelle , n. f. Instrument destine a la manutention. Une large pelle pour oter la neige. Engin de levage. Une pelle mecanique. 
 pelletage , n. m. Action de pelleter.Note.- Attention a l'orthographe : pelletage. 
 pelletee , n. f. Contenu d'une pelle. Il a lance a sa soeur une grosse pelletee de neige. 
 pelleter , v. tr. Redoublement du t devant une muet. Je pellette, je pelletterai, mais je pelletais. Transporter avec la pelle. Elle pellette la neige qui s'est accumulee sur le trottoir. 
 pelleterie , n. f. Commerce des fourrures. 
 pellicule , n. f. Membrane mince. Morceau de peau qui se detache du cuir chevelu. Un shampooing contre les pellicules des cheveux. (Phot., cin.) Feuille mince et souple recouverte d'une couche sensible. Une pellicule photographique.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pellicule.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - pedicule, support d'un organe,- pedoncule, support de la fleur de certains fruits. 
 pelotage , n. m.(Fam. ou pop.) Action de peloter. 
 pelote , n. f. Balle a jouer. La pelote basque. Boule formee avec des fils, de la laine, etc.Note.- Attention a l'orthographe : pelote. 
 peloter , v. tr.(Fam. ou pop.) Caresser, lutiner. 
 peloton , n. m. Pelote. Un peloton de laine. Groupe. Le peloton de tete. 
 pelotonner (se) , v. pronom.Se blottir. 
 pelouse , n. f.Surface couverte de gazon. 
 peluche , n. f. Tissu a poils longs. Animal, jouet en peluche. 
 pelure , n. f. Peau de certains fruits ou de certains legumes. La pelure de l'orange, de la pomme, de la poire, de l'oignon, de la pomme de terre. Papier pelure. Papier tres fin et translucide. 
 pelvien , , ienne  adj.Relatif au bassin. La cavite pelvienne. 
 pelvis , n. m. (Anat.) Bassin. 
 penal , {penal} , ale, aux  adj.Qui concerne les peines, les infractions qui entrainent des peines. Des droits penaux, le Code penal. 
 penaliser , {penaliser} v. tr.Desavantager. Cet echec scolaire l'a grandement penalise. 
 penalite , {penalite} n. f.Peine, sanction. 
 penard , {penard} V. peinard. 
 penates , {penates} n. m. pl.(Fig.) Foyer. Regagner ses penates. Note.- Attention au genre masculin de ce nom qui s'emploie toujours au pluriel. 
 penaud , , aude  adj.Honteux. Note.- Attention a l'orthographe : penaud, penaude. 
 penchant , n. m.Inclination, gout. Il a un penchant pour la musique. 
 pencher , v. tr., intr., pronom. Transitif Incliner d'un cote. Penche un peu la tete. Intransitif N'etre pas vertical, en position d'equilibre. Le mur penche. Pronominal - S'incliner. Ne te penche pas par la portiere.- etudier. Elle s'est penchee sur ce probleme. 
 pendaison , n. f. Action de pendre quelqu'un. Pendaison de cremaillere. Action de celebrer par un repas, une fete, une nouvelle installation. 
 pendant , prep. Durant, au cours de. Il a neige pendant l'hiver. Pendant que, locution conjonctive. Elle fait ses devoirs pendant que son frere etudie.Note.- La locution marque la simultaneite de deux actions alors que la locution conjonctive tandis que marque l'opposition entre deux actions simultanees. 
 pendant , n. m. Contrepartie. Cette oeuvre est le pendant d'une creation anterieure. Pendant d'oreille(s). Boucles d'oreille(s) a pendeloques.Note.- Dans cette expression, le complement s'ecrit au singulier ou au pluriel, ainsi que pour boucle d'oreille, boucle d'oreilles.Note.- Attention a l'orthographe : pendant. 
 pendant , , ante  adj. Qui pend. La langue pendante. (Dr.) Qui n'est pas regle. L'affaire est toujours pendante.Note.- Attention a l'orthographe : pendant. 
 pendentif , n. m.Bijou suspendu au cou. Un joli pendentif orne d'une perle. Note.- Attention a l'orthographe : pendentif. 
 penderie , n. f.Placard ou l'on suspend des vetements. Syn. (vx) garde-robe. 
 pendre , v. tr., intr., pronom. Je pends, tu pends, il pend, nous pendons, vous pendez, ils pendent. Je pendais. Je pendis. Je pendrai. Je pendrais. Pends, pendons, pendez. Que je pende. Que je pendisse. Pendant. Pendu, ue. Transitif - Attacher une chose par le haut, a distance du sol. Pendre du gibier.- Mettre a mort par la pendaison. Ils ont ete pendus. Intransitif Tomber trop bas. Son manteau pend d'un cote. Pronominal - Se suspendre. Ils se sont pendus a une branche pour se balancer.- Se suicider par pendaison. Elle s'est pendue. 
 pendu , , ue  adj. et n. m. et f.Qui est mort par pendaison. 
 pendule , n. m. et f. Nom masculin. Balancier.Note.- Attention au genre masculin de ce nom en ce sens. Nom feminin. Appareil de petite dimension qui indique l'heure. Notes.- 1  Attention au genre feminin de ce nom en ce sens.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - coucou, appareil qui indique l'heure et dont la sonnerie imite le chant du coucou ;- horloge, appareil de grande dimension servant a mesurer le temps et a indiquer l'heure ;- reveille-matin ou reveil, appareil qui indique l'heure et qui peut sonner a une heure determinee a l'avance. 
 pendulette , n. f.Petite pendule. Note.- Attention a l'orthographe : pendulette. 
 pene , {pene} n. m.Piece de la serrure dont l'extremite assure la fermeture de la porte. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un pene.Hom. peine, chagrin. 
 penetrant , {penetrant} , ante  adj. et n. f.Qui penetre. Des effluves penetrants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable penetrant. On ne se rassasiait pas de ces parfums penetrant par la fenetre. 
 penetration , {penetration} n. f. Action de penetrer. Perspicacite. 
 penetrer , {penetrer} v. tr., intr., pronom. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je penetre, mais je penetrerai. Transitif - Passer a travers, entrer profondement a l'interieur. L'eau a penetre mes chaussures.- Decouvrir. On a penetre son secret. Intransitif Entrer. Elle eut un moment d'hesitation quand il penetra dans la maison. Pronominal S'impregner de. Se penetrer d'un sujet. 
 penible , {penible} adj.Difficile, douloureux. Cette scene est penible a regarder. Il est penible de devoir s'arreter si pres du but. 
 peniblement , {peniblement} adv.Avec peine. 
 peniche , {peniche} n. f.Bateau plat. Note.- Attention a l'orthographe : peniche. 
 penicilline , {penicilline} n. f.Antibiotique. Note.- Attention a l'orthographe : penicilline. 
 peninsulaire , {peninsulaire} adj.Relatif a une peninsule. 
 peninsule , {peninsule} n. f.Vaste presqu'ile. La peninsule grecque. La peninsule iberique comprend l'Espagne et le Portugal. Note.- Pris absolument, le nom qui designe l'Espagne et le Portugal s'ecrit avec une majuscule. La Peninsule. 
 penis , {penis} n. m.(Anat.) Sexe de l'homme. 
 penitence , {penitence} n. f.Repentir, punition. 
 penitencier , {penitencier} n. m.Prison ou l'on offre aux detenus la possibilite de s'instruire et de travailler. Note.- Le mot prison est le generique qui designe tout lieu de detention ; le bagne est une prison ou l'on enferme les condamnes aux travaux forces. 
 penitentiaire , {penitentiaire} adj.Relatif aux penitenciers. Un regime penitentiaire. Note.- Attention a l'orthographe : penitentiaire. 
 penombre , {penombre} n. f.Zone d'ombre. 
 pense-bete , n. m.(Fam.) Indication rappelant une tache a accomplir. Des pense-betes amusants. 
 pensee , n. f. Faculte de penser. Idee. 
 penser , v. tr., intr. Transitif - Croire, avoir la conviction de, que. Elle pense qu'il viendra, elle ne pense pas qu'il vienne. Note.- Le verbe se construit avec le mode indicatif ou avec le mode subjonctif suivant le degre de certitude de la reponse.- Avoir l'intention de. Je pense voyager sous peu.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec l'infinitif, sans preposition. Transitif indirect Ne pas oublier. Pense a son anniversaire. Intransitif Concevoir des notions par la reflexion, l'intelligence. Il pense tout haut. Hom. panser, soigner. 
 penseur , , euse  n. m. et f.Personne qui pense. 
 pensif , , ive  adj.Songeur. 
 pension , n. f. Somme payee regulierement a une personne. Une pension de retraite. etablissement hotelier. Une pension de famille. Pension complete. Logement, petit dejeuner et deux repas. Demi-pension. Logement, petit dejeuner et un repas. 
 pensionnaire , n. m. et f.Personne qui prend pension dans un etablissement scolaire, hotelier, dans une famille. Note.- Attention a l'orthographe : pensionnaire. Syn. interne. 
 pensionnat , n. m.etablissement scolaire qui accueille des eleves internes et externes. Note.- Attention a l'orthographe : pensionnat. 
 pensionner , v. tr.Doter d'une pension. Pensionner un invalide de guerre. Note.- Attention a l'orthographe : pensionner. 
 pensivement , adv.D'un air pensif. 
 pensum , n. m. (Vx) Punition. Des pensums inutiles. Tache ennuyeuse.Note.- Ce nom d'origine latine a ete francise et prend la marque du pluriel. 
 penta- , pref.element du grec signifiant    cinq   . Pentagone. 
 pentathlon , n. m. Competition olympique comportant des epreuves de cross, d'equitation, de natation, d'escrime et de tir.Note.- Attention a l'orthographe : pentathlon.V. decathlon. 
 pente , n. f. Inclinaison. Versant. 
 Pentecote , n. f.Fete chretienne. La fete de la Pentecote. Le lundi de Pentecote. Note.- Ce nom s'ecrit toujours avec une majuscule. 
 penthotal , n. m. Barbiturique. Des penthotals.Note.- Attention a l'orthographe : penthotal. 
 pentu , , ue  adj.En pente. Un toit pentu. 
 penture , n. f.Ferrure destinee a soutenir une porte, une fenetre. Note.- Attention a l'orthographe : penture. 
 penultieme , {penultieme} n. f.(Ling.) Avant-derniere syllabe. Note.- La syllabe qui precede la penultieme est l'antepenultieme. 
 penurie , {penurie} n. f.Manque, rarete. Il y a une penurie de main-d'oeuvre. 
 pepiement , {pepiement} n. m.Cri du moineau, du poussin. Note.- Attention a l'orthographe : pepiement. 
 pepier , {pepier} v. intr.Crier, en parlant des jeunes oiseaux. 
 pepin , {pepin} n. m.Graine de certains fruits. 
 pepiniere , {pepiniere} n. f.Lieu ou l'on cultive de jeunes arbres destines a etre transplantes. Note.- Attention a l'orthographe : pepiniere. 
 pepinieriste , {pepinieriste} n. m. et f.Personne qui cultive de jeunes arbres destines a etre transplantes. Note.- Attention a l'orthographe : pepinieriste. 
 pepite , {pepite} n. f.Petite masse d'or a l'etat brut. 
 percage , {percage} n. m.Action de percer. Le percage d'une piece metallique. Note.- Attention a l'orthographe : percage. 
 percale , n. f.Coton tres fin. Des draps de percale. Note.- Attention a l'orthographe : percale. 
 percant , {percant} , ante  adj. Vif et penetrant. Un froid percant. D'une grande acuite. Des yeux percants. Aigu et puissant, en parlant d'un son. 
 perce- , pref.Les mots composes avec le prefixe perce- s'ecrivent avec un trait d'union et prennent la marque du pluriel au second element a l'exception du nom perce-neige qui est invariable. Des perce-oreilles. 
 percee , n. f. Passage. Une percee dans la foret. Developpement important. Une percee scientifique. 
 percement , n. m.Action de pratiquer une ouverture. Le percement d'un tunnel sous la Manche. 
 perce-muraille , n. f.Plante croissant pres des murs. Des perce-murailles. 
 perce-neige , n. m. ou f. inv.Fleur printaniere. Les perce-neige viennent de sortir! Note.- Selon les auteurs, ce mot est masculin ou feminin. 
 perce-oreille , n. m.Insecte. Des perce-oreilles. 
 percepteur , n. m.Fonctionnaire charge de la perception des impots. 
 perceptible , adj.Qui peut etre saisi par les sens. Un bruit a peine perceptible. Ant. imperceptible. 
 perception , n. f. Acte par lequel l'esprit percoit les objets. La perception d'un son. Recouvrement. Le centre de perception des impots. 
 percer , v. tr., intr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il perca, nous percons. Transitif Trouer, pratiquer une ouverture. Percer un mur pour ajouter une fenetre. Intransitif - Apparaitre. Le soleil perce a travers les nuages.- Acquerir la notoriete. Ce jeune romancier commence a percer. 
 perceuse , n. f.Outil servant a percer. Une perceuse electrique. 
 percevoir , v. tr. Je percois, tu percois, il percoit, nous percevons, vous percevez, ils percoivent. Je percevais. Je percus. Je percevrai. Je percevrais. Percois, percevons, percevez. Que je percoive. Que je percusse. Percevant. Percu, ue. Saisir par les sens, par l'esprit. Percevoir la realite de facon lucide. Recouvrer une somme, un impot. 
 perche , n. f. Poisson dont la chair est appreciee. Longue piece de bois, de metal. Le saut a la perche. Tendre la perche a quelqu'un. L'aider. 
 percher , v. tr., intr., pronom. Transitif. Placer en un endroit eleve. Intransitif. Se poser sur une branche, en parlant d'un oiseau. Pronominal. Se jucher. 
 percheron , n. m.Cheval de trait. 
 perchiste , n. m. et f. Athlete qui fait des sauts a la perche. (Cin.) Personne chargee du maniement de la perche au cinema, a la television.Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme perchman. 
 perchman , n. m. (Anglicisme) Perchiste. 
 perchoir , n. m. Baton sur lequel perche un oiseau. (Fam.) Tribune, estrade. 
 perclus , , use  adj.Paralyse. Un vieillard perclus de rhumatismes. Note.- Attention a l'orthographe : perclus. 
 percolateur , n. m.Appareil qui sert a faire du cafe a la vapeur en grande quantite. Le restaurant dispose d'un percolateur. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : percolateur.2  a la maison, on emploie surtout le mot cafetiere. 
 percussion , n. f.Choc d'un corps contre un autre. Le tambour, les cymbales, la caisse sont des instruments a percussion. 
 percussionniste , n. m. et f.Musicien qui joue d'un instrument a percussion. 
 percutant , , ante  adj. Qui produit un choc. Un projectile percutant. (Fig.) Frappant. Un discours percutant. 
 percuter , v. tr., intr. Transitif. Heurter, frapper. Le camion a percute un reverbere. Intransitif. Heurter avec violence. La voiture percuta contre un mur. 
 perdant , , ante  adj. et n. m. et f.Personne qui perd. Ce sont de bons perdants. 
 perdition , n. f.En perdition. En danger de faire naufrage. Un navire en perdition. 
 perdre , v. tr., pronom. Je perds, tu perds, il perd, nous perdons, vous perdez, ils perdent. Je perdais. Je perdis. Je perdrai. Je perdrais. Perds, perdons, perdez. Que je perde. Que je perdisse. Perdant. Perdu, ue. Transitif - Cesser d'avoir quelque chose de facon definitive. Perdre un ami, perdre son parapluie.Note.- Ne pas confondre avec le verbe egarer qui signifie    perdre momentanement   .- etre vaincu. Perdre la bataille. Pronominal S'egarer. Ils se sont perdus dans la foret. 
 perdreau , n. m.Jeune perdrix. Des perdreaux blesses. 
 perdrix , n. f.Oiseau gallinace estime comme gibier. 
 perdu , , ue  adj. egare. Les objets perdus. a corps perdu. Sans se menager. C'est peine perdue. C'est inutile. 
 perdurer , v. intr.(Litt.) Continuer longtemps. Note.- Les verbes se poursuivre, se prolonger suffisent a rendre l'idee de quelque chose qui dure trop long-temps; le verbe perdurer est vieilli ou tres litteraire. 
 pere , {pere} n. m. Celui qui a un ou plusieurs enfants. Titre de civilite donne a un religieux.Note.- Le titre de civilite s'ecrit avec une minuscule. Le pere Guilbeault. Lorsqu'il designe le pape, il s'ecrit avec une majuscule. Notre Saint-Pere le pape.Hom. : - pair, personne qui exerce la meme fonction ;- pair, se dit d'un nombre exactement divisible par deux ;- paire, couple ;- pers, couleur changeante. 
 peregrination , {peregrination} n. f. (gen. pl.)Deplacements multiples. Apres toutes ces peregrinations, il fait bon rentrer chez soi. Note.- Attention a l'orthographe : peregrination. 
 peremption , {peremption} n. f.(Dr.) Prescription qui aneantit les actes de procedure apres un certain delai. 
 peremptoire , {peremptoire} adj.Irrefutable. Un ordre peremptoire. Note.- Attention a l'orthographe : peremptoire. 
 peremptoirement , {peremptoirement} adv.D'une maniere peremptoire. Note.- Attention a l'orthographe : peremptoirement. 
 perennite , {perennite} adv.D'une maniere peremptoire. Note.- Attention a l'orthographe : perennite. 
 perequation , {perequation} n. f.etat de ce qui dure toujours, tres longtemps. Note.- Attention a l'orthographe : perennite. 
 perequation , {perequation} n. f.Repartition equitable. 
 perestroika , n. f. Mot russe signifiant    reforme   . Mouvement de restructuration, en URSS, qui preconise notamment une plus grande transparence politique (glasnost).Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 perestroikiste , n. m. et f.Partisan de la perestroika, en U.R.S.S. 
 perfectible , adj.Susceptible d'etre ameliore. Ant. imperfectible. 
 perfection , n. f. Achevement. a la perfection. Parfaitement. Il chante a la perfection. 
 perfectionnement , n. m.Action de perfectionner. Le perfectionnement du personnel. 
 perfectionner , v. tr., pronom. Transitif - Ameliorer, mettre au point quelque chose.- Donner une meilleure formation a quelqu'un. Pronominal Ameliorer ses connaissances, progresser. 
 perfectionnisme , n. m.Recherche excessive de l'excellence. 
 perfectionniste , n. m. et f.Personne qui fait preuve de perfectionnisme. 
 perfide , adj.(Litt.) Deloyal. 
 perfidement , adv.Avec perfidie. 
 perfidie , n. f.(Litt.) Manque de loyaute. 
 perforage , n. m.Action de perforer. 
 perforation , n. f. Ouverture accidentelle d'un organe. Trou. Cette carte a recu des perforations. 
 perforer , v. tr.Trouer. 
 perforeuse , n. f.Machine servant a perforer. 
 performance , n. f. Exploit, succes. Resultat optimal. 
 performant , , ante  adj.Se dit d'une personne, d'une chose qui donne d'excellents resultats en fonction des moyens mis en oeuvre. Les nouveaux ordinateurs sont tres performants. 
 perfusion , n. f. Injection lente et continue d'une substance dans un organisme. Perfusion sanguine. Transfusion continue. 
 pergola , n. f.Tonnelle. Des pergolas recouvertes de vignes. Note.- Attention a l'orthographe : pergola. 
 peri- , {peri-} pref. element du grec signifiant    autour   . Les mots composes avec le prefixe peri- s'ecrivent sans trait d'union. Perimetre, peripherie. 
 pericarde , {pericarde} n. m.Enveloppe du coeur. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un pericarde. 
 pericliter , {pericliter} v. intr.Decliner. Ses forces periclitent. 
 perigee , {perigee} n. m.Point de l'orbite d'un astre le plus proche de la Terre. Note.- Attention au genre masculin de ce nom, malgre la finale ee.Ant. apogee. 
 perigourdin , {perigourdin} , ine  adj. et n. m. et f.Du Perigord. Un pate de foie perigourdin. Les Perigourdins et les Perigourdines. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 peril , {peril} n. m. Danger immediat et tres grave.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - danger, ce qui expose a un accident ;- menace, annonce d'un mal imminent, d'un malheur ;- risque, possibilite d'accident, de malheur. Locutions - Il y a peril en la demeure. Le moindre retard serait nuisible.- a vos risques et perils. En acceptant de subir les consequences qui decoulent d'un acte.- En peril de mort. (Litt.) En danger de mort.- Au peril de sa vie. En risquant sa vie. 
 perilleux , {perilleux} , euse  adj.Dangereux. Note.- Attention a l'orthographe : perilleux. 
 perimer (se) , {perimer (se)} v. pronom. Devenir desuet. Le materiel informatique se perime rapidement. N'etre plus valide. 
 perimetre , {perimetre} n. m.Contour d'une figure plane. La circonference est le perimetre d'un cercle. Note.- Attention a l'orthographe : perimetre. 
 perinatal , {perinatal} , ale, als, aux  adj.Qui est relatif a la perinatalite. Des soins perinataux ou perinatals. 
 perinatalite , {perinatalite} n. f.Periode qui precede et qui suit immediatement la naissance. 
 perinatalogie , {perinatalogie} n. f.Branche de la medecine qui s'occupe du foetus puis du nouveau-ne. Note.- Attention a l'orthographe : perinatalogie. 
 periode , {periode} n. f.Espace de temps. Apres une periode plus ou moins longue de repos, il reprit son travail. 
 periodicite , {periodicite} n. f.Frequence. 
 periodique , {periodique} adj. et n. m. Adjectif. Qui revient a intervalles reguliers. Nom masculin. Revue qui parait regulierement.Notes.- 1  Les titres d'ouvrages, d'oeuvres d'art, les noms de journaux, de periodiques prennent une majuscule au mot initial. Elle, Langue francaise.2  L'article defini ne prend la majuscule que s'il fait partie du titre. Il lit Le Monde.3  Si un adjectif precede le substantif, tous deux prennent la majuscule. Le Nouvel Observateur.4  Si un adjectif suit le substantif, il s'ecrit avec une minuscule. Le Figaro litteraire.5  Si le titre est constitue de plusieurs mots-clefs, chacun s'ecrit avec une majuscule. Science et Vie. Vie et Langage.6  Lorsqu'un titre est constitue d'une phrase, seul le premier mot s'ecrit avec une majuscule. a la recherche du temps perdu. 
 periodiquement , {periodiquement} adv.D'une maniere periodique. 
 peripateticienne , {peripateticienne} n. f.(Fam.) Prostituee. Note.- Attention a l'orthographe : peripateticienne. 
 peripetie , {peripetie} n. f. Incident. Un voyage rempli de peripeties.Note.- Attention a l'orthographe : peripetie. 
 peripherie , {peripherie} n. f.Circonference. 
 peripherique , {peripherique} adj. et n. m. Adjectif. Qui est situe a la peripherie. Un boulevard peripherique. Nom masculin. (Inform.) Materiel relie a une unite centrale de traitement et qui sert a l'entree ou a la sortie de donnees. Le clavier, l'imprimante, la souris sont des peripheriques. 
 periphrase , {periphrase} n. f.Explication d'une notion a l'aide de plusieurs mots. Note.- Ne pas confondre avec le mot paraphrase qui designe un commentaire explicatif long et inutile. 
 periple , {periple} n. m.Voyage d'exploration par voie maritime autour du monde, d'un continent. Note.- Au sens de randonnee, de voyage sur terre, l'emploi de ce nom est critique. 
 perir , {perir} v. intr.(Litt.) Mourir de facon violente. Ils ont peri dans un incendie. Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. 
 periscope , {periscope} n. m.Appareil optique permettant a un sous-marin en plongee de voir a la surface de la mer. 
 perissable , {perissable} adj.Se dit de marchandises susceptibles de s'alterer. Les fruits et les legumes sont des denrees tres perissables. 
 perle , n. f. Concretion qui se forme dans certains mollusques. Un collier de perles. (Fig.) Personne de grande valeur. Mademoiselle Julie est une perle. Erreur. Collectionner les perles dans les devoirs d'ecoliers. 
 perle , , ee  adj.Orne de perles. 
 perler , v. intr.Former des gouttes. La sueur perlait sur son front. 
 perlimpinpin , n. m.Poudre de perlimpinpin. Poudre magique censee guerir tous les maux. 
 permanence , n. f. Continuite. En permanence. Sans interruption.Note.- Attention a l'orthographe : permanence. 
 permanent , , ente  adj. et n. m. et f. Adjectif. Stable, qui dure constamment. Nom masculin et feminin. Membre d'une organisation qui est charge de taches administratives. Les permanents du syndicat. 
 permanente , n. f.Indefrisable. On lui a fait une permanente tres souple. 
 permeabilite , n. f.Propriete des corps permeables. 
 permeable , adj.Qui peut etre traverse par un liquide, un gaz, etc. Un materiau permeable qui n'assure pas l'etancheite. Ant. impermeable. 
 permettre , v. tr., pronom. Je permets, tu permets, il permet, nous permettons, vous permettez, ils permettent. Je permettais. Je permis. Je permettrai. Je permettrais. Permets, permettons, permettez. Que je permette. Que je permisse. Permettant. Permis, ise. Transitif. Autoriser, accorder. Je te permets d'aller au cinema ce soir. Il permet qu'il aille au cinema.Note.- Le verbe se construit avec l'infinitif ou avec la conjonction que suivie du subjonctif. Pronominal. Prendre la liberte de. Les vacances qu'il s'est permises, mais les vacances qu'il s'est permis de prendre. Elle s'est permis de prendre des vacances. Note.- Le participe passe du verbe pronominal est invariable s'il n'y a pas de complement d'objet direct place avant le verbe. 
 permis , n. m.Autorisation officielle ecrite. Permis de conduire, permis de chasse. 
 permissif , , ive  adj.Excessivement tolerant. 
 permission , n. f.Autorisation. Note.- Attention a l'orthographe : permission. 
 permutable , adj.Qui peut etre permute. 
 permutation , n. f.echange reciproque. La permutation des pneus d'une voiture. 
 permuter , v. tr., intr. Transitif. Intervertir deux choses, les substituer l'une a l'autre. Permuter des pneus. Intransitif. echanger un poste, un horaire, etc. avec quelqu'un. Ils ont permute avec des collegues. 
 pernicieusement , adv.D'une maniere nefaste. 
 pernicieux , , ieuse  adj.Qui est de nature a nuire. Une influence pernicieuse. 
 perone , {perone} n. m.Os de la jambe. Note.- Attention a l'orthographe : perone. 
 peroraison , {peroraison} n. f.Conclusion d'un discours. 
 perorer , {perorer} v. intr.(Pej.) Parler avec emphase. 
 perpendiculaire , adj. et n. f.Qui forme un angle droit avec une droite. La rue que vous cherchez est perpendiculaire a cette avenue. Tracer une perpendiculaire. Note.- Attention a l'orthographe : perpendiculaire. 
 perpendiculairement , adv.a angle droit. 
 perpetrer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je perpetre, mais je perpetrerai. (Dr.) Commettre (un delit, un crime). Perpetrer un vol a main armee.Note.- Ne pas confondre avec le verbe perpetuer qui signifie    faire durer   . 
 perpetuel , , elle  adj.Continuel, eternel. Un mouvement perpetuel. 
 perpetuellement , adv.Toujours. 
 perpetuer , v. tr.Immortaliser. Une rue perpetue maintenant le nom de cet auteur. Note.- Ne pas confondre avec le verbe perpetrer qui signifie    commettre un delit   . 
 perpetuite , n. f. (Litt.) Duree eternelle. a perpetuite. Pour toujours. 
 perplexe , adj.Hesitant, indecis. Cette remarque la laissa perplexe. 
 perplexite , n. f.Indecision. 
 perquisition , n. f.Recherche ordonnee par la justice. Note.- Ne pas confondre avec le mot requisition qui designe l'action de confisquer, de reclamer un bien par voie administrative. 
 perquisitionner , v. tr., intr.Faire une perquisition. Perquisitionner dans un laboratoire. Perquisitionner un lieu. 
 perron , n. m.Plate-forme exterieure de plain-pied avec l'entree principale d'une maison, d'un immeuble. Note.- Attention a l'orthographe : perron. 
 perroquet , n. m.Oiseau au plumage colore capable d'imiter la parole humaine. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : perroquet.2  Le nom masculin designe le male ou la femelle. 
 perruche , n. f.Petit perroquet a longue queue qui ne parle pas. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : perruche.2  Ce mot a deja designe la femelle du perroquet. Aujourd'hui le nom feminin designe le petit oiseau male ou femelle a longue queue qui ne parle pas. 
 perruque , n. f.Coiffure postiche. 
 pers , , e  adj.Adjectif de couleur variable. D'une couleur changeante, entre le bleu et le vert. Des yeux pers. Hom. : - pair, personne qui exerce la meme fonction ;- pair, se dit d'un nombre exactement divisible par deux ;- paire, couple ;- pere, celui qui a un enfant. 
 persan , , ane  adj. et n. m. et f.(Vx) De la Perse. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : persan, persane.2  Aujourd'hui, on emploie plutot le mot iranien.V. iranien. 
 perse , adj. et n. m. et f.De l'ancienne Perse. 
 persecuter , v. tr.Martyriser, tourmenter. 
 persecution , n. f.Action de persecuter. 
 perseverance , n. f.Tenacite. 
 perseverer , v. intr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je persevere, mais je persevererai. Continuer, durer. S'il persevere dans ses efforts, il reussira. 
 persienne , n. f.Contrevent a claire-voie. Note.- Attention a l'orthographe : persienne. 
 persiflage , n. m.Parole ironique. 
 persifler , v. tr.Railler. 
 persil , n. m. Plante dont les feuilles sont employees comme assaisonnement. 
 persille , , ee  adj.Parseme de persil hache. Jambon persille. Note.- Attention a l'orthographe : persille. 
 persistance , n. f.Constance, continuite, duree. La persistance du mauvais temps. 
 persistant , , ante  adj.Qui persiste. Une grippe persistante, un arbre a feuillage persistant. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable persistant. Les employes persistant a arriver en retard recevront un avis. 
 persister , v. intr. Perseverer. Ils ont persiste dans leur effort. Durer. Le malaise persiste. 
 persona grata , loc. adj. inv. Locution latine signifiant    personne bienvenue   . Cette expression s'emploie plutot a la forme negative persona non grata au sens d'une personne indesirable dont la presence n'est pas souhaitee.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : persona grata.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 personnage , n. m. Personne illustre. Ce roi est un grand personnage de l'histoire. Protagoniste, role. Il y a six personnages dans ce film.Note.- Attention a l'orthographe : personnage. 
 personnalisation , n. f.Action de personnaliser. Note.- Attention a l'orthographe : personnalisation. 
 personnaliser , v. tr.Rendre personnel. Des services personnalises. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : personnaliser.2  Ne pas confondre avec le verbe personnifier qui signifie    incarner   . 
 personnalite , n. f. Ensemble des traits qui caracterisent une personne. Il a une forte personnalite. Personnage important. Il y aura un defile auquel assisteront plusieurs personnalites. 
 personne , n. f. et pron. indef.NOM FeMININ  (Gramm.) Forme de la conjugaison d'un verbe suivant que le sujet est de la premiere personne (celui qui parle), de la deuxieme personne (celui a qui l'on parle) ou de la troisieme personne (celui dont on parle). Il y a trois personnes du singulier et trois personnes du pluriel. Individu. Il a rencontre trois personnes tres interessantes.Note.- Le nom peut-etre accompagne d'une indication numerale, contrairement au nom gens. Grande personne. Adulte. Personne morale. Entreprise a laquelle la loi reconnait une existence distincte de celle de ses membres. En personne. Personnifie. Ils sont l'honnetete en personne. Note.- Dans cette expression, le nom personne est invariable. En personne. Soi-meme. Il a assiste au drame en personne. En la personne de. Represente par. Nous remercions la municipalite en la personne de son maire ici present. PRONOM INDeFINI Sens positif - Quelqu'un, quiconque. Il travaille mieux que personne.Note.- Le pronom est considere comme masculin meme s'il se rapporte a une femme et il est toujours au singulier.- Comme personne. Mieux que tout autre. Vous l'avez observe comme personne. Sens negatif Nul, aucun. Je n'ai vu personne. Il n'y a jamais personne qui soit d'accord. Personne n'est venu.Notes.- 1  Le pronom est accompagne d'une particule negative ne, ni, jamais, plus, rien, mais jamais de pas, point. Il peut se construire egalement avec la preposition sans. Il est parti sans parler a personne.2  L'adjectif ou le participe qui se rapporte au pronom indefini se met au masculin singulier. Si le pronom est sujet d'un verbe, celui-ci se met au singulier. 
 personnel , n. m.Ensemble des employes d'une entreprise, d'un organisme, etc. 
 personnel , , elle  adj.Qui concerne une personne. Ces informations sont personnelles. Note.- La mention PERSONNEL que l'on inscrit sur une enveloppe pour preciser le caractere confidentiel d'un envoi s'ecrit au masculin singulier. 
 personnellement , adv.De facon personnelle. 
 personnification , n. f.Incarnation. 
 personnifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous personnifiions, (que) vous personnifiiez. Incarner, donner une figure humaine a un etre inanime, abstrait. Dans cette piece, elle personnifie la justice.Note.- Ne pas confondre avec le verbe personnaliser qui signifie    rendre personnel   . 
 perspective , n. f. Optique, aspect. Quelle belle perspective. eventualite. a la perspective de devoir lui parler, elle s'inquiete. En perspective. En vue. J'ai beaucoup de travail en perspective. 
 perspicace , adj.Clairvoyant. 
 perspicacite , n. f.Clairvoyance, sagacite. 
 persuader , v. tr., pronom. Transitif Convaincre, decider. Elle l'a persuade de venir. Pronominal - (Litt.) Se rendre certain de. Il s'est persuade de la possibilite de son retour.- Se persuader que. Elles se sont persuade ou se sont persuadees qu'il leur avait menti.Note.- Dans cette construction, l'accord du participe passe est facultatif : on peut considerer le pronom se soit comme un complement d'objet direct, soit comme un complement d'objet indirect, ce qui permet indifferemment d'accorder le participe ou de le laisser invariable. L'invariabilite est plus frequente. 
 persuasif , , ive  adj.Qui a le talent de persuader. Elle est tres persuasive. 
 persuasion , n. f. Action de persuader. Art, don de persuader. 
 perte , n. f. Privation de quelqu'un, de quelque chose. La perte d'un ami. a perte de vue. Aussi loin qu'on puisse voir. Et par la, il y a des forets a perte de vue. En pure perte. Inutilement. En perte de vitesse. Dont la vitesse est devenue insuffisante. En perte de vitesse. (Fig.) Qui a perdu de son prestige, de sa popularite. 
 pertinemment , adv. D'une maniere pertinente. Savoir pertinemment. Savoir parfaitement.Note.- Attention a l'orthographe : pertinemment. 
 pertinence , n. f.Caractere de ce qui est pertinent. La pertinence d'une etude. Note.- Attention a l'orthographe : pertinence. 
 pertinent , , ente  adj.Approprie, judicieux. Ce commentaire est tres pertinent. 
 perturbateur , , trice  adj. et n. m. et f.Qui trouble, qui derange. 
 perturbation , n. f.Dereglement. Des perturbations atmospheriques. 
 perturber , v. tr.Deranger, troubler. Son intervention a perturbe la reunion. 
 peruvien , {peruvien} , ienne  adj. et n. m. et f.Du Perou. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 pervenche , adj. inv. et n. m. et f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur bleue mauve de la pervenche. Des peignoirs pervenche.  Nom feminin. Fleur bleue. Les pervenches sont des fleurs vivaces. Nom masculin. Couleur d'un bleu mauve. Des pervenches superbes. 
 pervers , , erse  adj. et n. m. et f.Enclin au mal, deprave. 
 perversion , n. f.Action de pervertir, depravation. 
 perversite , n. f.Penchant pour le mal, malveillance. 
 pervertir , v. tr., pronom. Transitif. Corrompre. Pronominal. Se corrompre. 
 pesage , n. m.Action de peser. Un appareil de pesage. 
 pesamment , adv.Lourdement, sans grace. Il marche pesamment. Note.- Attention a l'orthographe : pesamment. 
 pesant , , ante  adj. et n. m. Adjectif - Qui a un poids eleve, lourd. Une dalle de beton pesante.- Massif, sans grace. Une demarche pesante.Note.- L'adjectif pesant se dit surtout d'un objet qui par sa nature a un grand poids, tandis que l'adjectif lourd designe un objet qui parait avoir beaucoup de poids, qui est difficile a porter. Nom masculin Valoir son pesant d'or. Avoir une grande valeur. 
 pesanteur , n. f. Caractere de ce qui a un poids. Les corps sont de pesanteurs differentes. Caractere de ce qui pese lourd. La pesanteur d'un piano. 
 pese- , {pese-} pref.Les mots composes avec le prefixe pese- s'ecrivent avec un trait d'union et prennent la marque du pluriel au second element. Des pese-personnes, des pese-lettres. 
 pese-bebe , {pese-bebe} n. m.Balance qui sert a peser un jeune enfant. Des pese-bebes precis. V. balance. 
 pesee , {pesee} n. f.Action de determiner le poids. 
 pese-lettre , {pese-lettre} n. m.Instrument qui determine le poids d'une lettre. Des pese-lettres indispensables. V. balance. 
 pese-personne , {pese-personne} n. m.Balance qui sert a peser une personne. Des pese-personnes a affichage numerique. V. balance. 
 peser , v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il pese, il pesait. Transitif. Determiner le poids. Les fruits que nous avons peses.Note.- En ce sens, le participe passe s'accorde si le complement d'objet direct precede le verbe. Intransitif. Avoir un poids. Les kilos que ces fruits ont pese. Note.- En ce sens, le participe passe reste invariable puisqu'il s'agit d'un complement circonstanciel (combien ?). 
 peseta , n. f. Unite monetaire de l'Espagne. Avoir des pesetas. 
 peso , n. m. Unite monetaire de plusieurs pays (Chili, Colombie, Cuba, Mexique, Philippines, Uruguay). Compter des pesos.Note.- Le symbole de l'unite monetaire varie selon les pays. 
 pessimisme , n. m.Opinion de celui qui considere les choses du mauvais cote. Ant. optimisme. 
 pessimiste , adj. et n. m. et f.Qui considere la realite par son mauvais cote. Ant. optimiste. 
 peste , n. f. Grave maladie infectieuse. (Fam.) Enfant espiegle. C'est une petite peste. 
 pester , v. intr.Maugreer. Il ne cesse de pester contre son voisin. 
 pesticide , adj. et n. m.Se dit d'un produit qui detruit les parasites animaux ou vegetaux. Note.- Attention a l'orthographe : pesticide. 
 pestifere , , ee  adj. et n. m. et f.Atteint de la peste. 
 pestilentiel , , ielle  adj.Qui repand une odeur infecte. Note.- Attention a l'orthographe : pestilentiel. 
 pet , n. m. (Pop.) Gaz intestinal. 
 peta- , {peta-} pref. Symbole P (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 1 000 000 000 000 000 l'unite qu'il precede. Des petasecondes. Sa notation scientifique est 1015. 
 petale , {petale} n. m.Chacune des parties de la corolle d'une fleur. Des petales violets. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un petale. 
 petanque , {petanque} n. f.Jeu de boules. 
 petarade , {petarade} n. f.Suite de bruits violents. Les petarades d'une motocyclette. 
 petarader , {petarader} v. intr.Faire entendre une petarade. 
 petard , {petard} n. m.Petite charge d'explosif. 
 pet-de-nonne , n. m. Beignet. Des pets-de-nonne.Note.- Attention a l'orthographe : pet-de-nonne. 
 peter , {peter} v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je pete, mais je peterai. Transitif (Fam.) Briser, craquer. Il a pete sa bicyclette. Intransitif - (Pop.) Faire un pet.- Faire un bruit sec et subit. 
 pete-sec , {pete-sec} adj. inv. et n. inv.Personne autoritaire. D'affreux pete-sec. 
 petillant , {petillant} , ante  adj. Qui petille. Du vin petillant. Qui brille avec eclat. Des yeux petillants.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable petillant. Les enfants s'exclamaient devant les branches petillant dans la flambee. 
 petillement , {petillement} n. m.Scintillement. 
 petiller , {petiller} v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous petillions, (que) vous petilliez. Crepiter. Le bois petille dans l'atre. Briller. Ses reparties petillent d'intelligence. 
 petit- , pref.Les mots composes avec le prefixe petit- et qui designent un lien de parente s'ecrivent avec un trait d'union et prennent la marque du pluriel aux deux elements. Des petites-filles. 
 petit , , ite  adj., adv. et n. m. et f. Adjectif - Qui est au-dessous de la taille moyenne. Elle est tres petite et porte des talons hauts. Une petite maison.- Jeune. Un petit enfant. Les tout-petits. Quand j'etais petite...- De faible quantite. Une petite somme.- Mesquin. Ce geste denote un esprit tres petit.- De peu d'importance. Nous avons un petit probleme. Adverbe - Petit a petit. Progressivement.- En plus petit. De taille reduite, miniature. Nom masculin - Jeune animal. Le petit du cerf et de la biche est le faon.- Ce qui est petit.- L'infiniment petit. Les etres microscopiques. Nom masculin et feminin Personne de petite taille. 
 petit-beurre , n. m.Biscuit. Des petits-beurre delicieux. Note.- Attention a l'orthographe : seul le premier element prend la marque du pluriel. 
 petite annonce , n. f.Dans un journal, offre ou demande d'emploi, de logement, etc. Elle lit tous les jours les petites annonces pour trouver un appartement. 
 petit ecran , n. m.(Fam.) Television. 
 petites et moyennes entreprises , Sigle P.M.E. 
 petitesse , n. f. Faible dimension. La petitesse de sa chambre. Mesquinerie. 
 petit-fils , n. m., petite-fille n. f.Fils, fille du fils ou de la fille, par rapport au grand-pere, a la grand-mere. Des petits-fils, des petites-filles adorables. Note.- Le nom qui designe la fille du fils ou de la fille s'ecrit avec un trait d'union, alors que le nom qui signifie    fillette    s'ecrit sans trait d'union. Une petite fille jouait dans le jardin. 
 petit(-)four , n. m.Petit gateau (sec ou glace). Elle adore les petits(-) fours glaces. 
 petition , {petition} n. f.Demande collective adressee a une autorite. Signer une petition pour le retablissement de la peine de mort. 
 petit-lait , n. m.Residu liquide du lait caille. Des petits-laits. 
 petit-negre , n. m.Langage simplifie et incorrect. C'est du petit-negre, on n'y comprend rien. 
 petits-enfants , n. m. pl.Les enfants du fils ou de la fille, par rapport au grand-pere, a la grand-mere. 
 petit-suisse , n. m.Fromage cremeux. Des petits-suisses exquis. 
 peto (in) , V. in peto. 
 petoncle , {petoncle} n. m.Coquillage apprecie pour sa chair fine. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un petoncle. 
 petrifier , {petrifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous petrifiions, (que) vous petrifiiez. Changer en pierre. (Fig.) Stupefier. Cette insulte la petrifia. 
 petrin , {petrin} n. m. Receptacle dans lequel on petrit le pain. (Fam.) Situation embarrassante. Ils sont dans le petrin ; comment vont-ils s'en sortir ? 
 petrir , {petrir} v. tr.Malaxer. Petrir du pain. 
 petrissage , {petrissage} n. m.Action de petrir. 
 petrochimie , {petrochimie} n. f.Science et industrie des produits chimiques derives du petrole. 
 petrochimique , {petrochimique} adj.Relatif a la petrochimie. 
 petrodollar , {petrodollar} n. m.Dollar provenant de la commercialisation du petrole brut. Des petrodollars. 
 petrole , {petrole} n. m.Huile minerale naturelle employee comme source d'energie. 
 petrolier , {petrolier} , iere  adj. et n. m. Adjectif. Relatif au petrole. L'industrie petroliere. Nom masculin. Navire servant au transport du petrole. Des petroliers geants. 
 petrolifere , {petrolifere} adj.Qui contient du petrole. Des gisements petroliferes. 
 petulance , {petulance} n. f.Vivacite turbulente. Note.- Attention a l'orthographe : petulance. 
 petulant , {petulant} , ante  adj.Vif, turbulent. Note.- Attention a l'orthographe : petulant. 
 petunia , {petunia} n. m.Plante ornementale qui produit des fleurs violettes, roses, blanches, etc. De beaux petunias retombants. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un petunia. 
 peu , adv. Adverbe de quantite En petite quantite, en petit nombre (par opposition a beaucoup). Elle est peu aimable. Il fume peu.Note.- Ne pas confondre avec la locution un peu qui signifie    assez, relativement, dans une certaine mesure   . Les phrases   il est un peu tendu    et    il est peu tendu    n'ont pas la meme signification. Avec valeur de pronom Peu de. Un petit nombre de personnes, de choses. Beaucoup de candidats se presentent, peu d'entre eux sont retenus. Note.- Apres la locution peu de, le verbe s'accorde avec le complement. Peu de poires sont mures. Avec valeur de nom - Le peu de. Le manque, l'insuffisance. Le peu d'audace qu'il a montre explique peut-etre cet echec.- Le peu de. Une petite quantite suffisante. Son succes malgre le peu de moyens recus, temoigne de son ingeniosite.Note.- Apres la locution le peu de, le verbe se met au singulier : - l'adjectif ou le participe passe se met au masculin singulier (il s'accorde avec peu) si l'auteur veut insister sur l'insuffisance ;- l'adjectif ou le participe passe s'accorde en genre et en nombre avec le complement si l'auteur veut signifier une quantite petite, mais suffisante tout de meme. Locutions - Peu a peu, locution adverbiale. Progressivement.- Peu ou prou. (Litt.) Plus ou moins.- Peu s'en faut, il s'en faut de peu. a peu pres. L'objectif est atteint ou peu s'en faut.- Pour peu que, locution conjonctive. a la condition que.Note.- La locution conjonctive est suivie du subjonctif. Ils accepteront pour peu que vous les invitiez a l'avance.- Quelque peu, locution adverbiale. Un peu.- Sous peu, locution adverbiale. Bientot.- Tant soit peu, locution adverbiale. Tres peu. 
 peuh ! , interj.Interjection marquant le mepris, le dedain. 
 peul , , e  ou peuhl, e adj. et n. m. et f.Relatif aux Peuls, peuple d'Afrique occidentale (depuis le Senegal jusqu'au Cameroun). Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 peuplade , n. f.Tribu. 
 peuple , n. m.Ensemble de personnes habitant un meme territoire et formant une meme nation. 
 peuplement , n. m.Action de peupler. 
 peupler , v. tr., pronom. Transitif. Remplir un pays d'une population. Pronominal. Se remplir d'habitants. 
 peuplier , n. m.Arbre de grande taille dont le bois leger est apprecie. 
 peur , n. f. Crainte violente, inquietude. Avoir peur que + subjonctif. Craindre que. Il a peur que son chien morde un enfant, ou ne morde un enfant. De peur que + subjonctif. Pour eviter que. Elle a pris un parapluie de peur qu'elle se mouille, ou ne se mouille.Note.- Dans ces expressions, l'emploi du ne expletif est facultatif. 
 peureux , , euse  adj. et n. m. et f.Craintif. 
 peut-etre , adv. Probablement. Elle gagnera peut-etre le gros lot.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : peut-etre.2  Ne pas confondre avec la troisieme personne du singulier du verbe pouvoir suivi de l'infinitif etre qui s'ecrivent sans trait d'union. Il peut etre absent.3  Place en debut de phrase, l'adverbe entraine generalement l'inversion du sujet. Peut-etre viendra-t-il. Peut-etre que. Peut-etre qu'il viendra. Note.- La locution conjonctive se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. 
 p. ex. , Abreviation de par exemple. 
 pH , Coefficient determinant l'acidite ou la basicite d'un milieu. 
 -phage , suff.element du grec signifiant    manger   . Necrophage, sarcophage. 
 phalange , n. f. (Litt.) Armee. Os des doigts et des orteils.Note.- Attention a l'orthographe : phalange. 
 phalangette , n. f.Derniere phalange des doigts et des orteils. Note.- Attention a l'orthographe : phalangette. 
 phalangine , n. f.Seconde phalange des doigts et des orteils. Note.- Attention a l'orthographe : phalangine. 
 phalene , n. f.Papillon nocturne. Note.- Attention a l'orthographe : phalene. 
 phallique , adj.Qui est relatif au phallus. Note.- Attention a l'orthographe : phallique. 
 phallocrate , n. m.Adepte de la phallocratie. Note.- Attention a l'orthographe : phallocrate. 
 phallocratie , n. f. Attitude dominatrice des hommes par rapport aux femmes.Note.- Attention a l'orthographe : phallocratie. 
 phallocratique , adj.Qui concerne la phallocratie. 
 phallus , n. m. Membre viril.Note.- Attention a l'orthographe : phallus. 
 phantasme , V. fantasme. 
 pharaon , n. m.Nom donne aux rois de l'egypte ancienne. Le pharaon Ramses ler. Note.- L'expression    pharaon egyptien    est redondante ; le nom s'ecrit avec une minuscule. 
 pharaonien , , ienne  ou pharaonique adj.Qui se rapporte aux pharaons. 
 phare , n. m. Projecteur lumineux fixe au sommet d'une tour afin de guider la navigation. Un gardien de phare. Projecteur lumineux fixe a l'avant d'un vehicule. Elle a oublie d'eteindre ses phares. Des phares antibrouillard. Position ou ce projecteur eclaire le plus (par oppos. a code).Hom.: - far, patisserie bretonne ;- fard, maquillage. 
 pharmaceutique , adj.Relatif a la pharmacie. Un produit pharmaceutique. Note.- Attention a l'orthographe : pharmaceutique. 
 pharmacie , n. f. Science de la preparation des medicaments. Lieu ou l'on vend les medicaments. La pharmacie est ouverte tous les jours. Armoire ou l'on range les medicaments. Une armoire a pharmacie ou une pharmacie encastree. 
 pharmacien , n. m. pharmacienne n. f.Personne qui prepare et vend des medicaments. 
 pharmacopee , n. f.Recueil d'informations sur les medicaments, codex. Note.- Attention a l'orthographe : pharmacopee. 
 pharyngite , n. f.Inflammation du pharynx. Note.- Attention a l'orthographe : pharyngite. 
 pharynx , n. m.Region du corps situee entre la bouche et le larynx. Note.- Attention a l'orthographe : pharynx. 
 phase , n. f.Chacune des periodes successives d'un phenomene. Les phases d'une operation. Note.- Ne pas confondre avec le mot phrase qui designe un ensemble de mots ayant un sens complet. 
 phenicien , {phenicien} , ienne  adj. et n. m. et f.De Phenicie. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. L'alphabet phenicien. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. Les Pheniciens etaient de grands navigateurs. 
 phenix , {phenix} n. m. Oiseau fabuleux de la mythologie. Personne superieure.Hom. phoenix, palmier. 
 phenomenal , {phenomenal} , ale, aux  adj.etonnant, surprenant. Une memoire phenomenale. 
 phenomenalement , {phenomenalement} adv.etonnamment. 
 phenomene , {phenomene} n. m. Fait observable. Curiosite. Ce garcon est un vrai phenomene.Note.- Attention a l'orthographe : phenomene. 
 phi , n. m. inv.Lettre grecque. Note.- Le phi est le symbole de la philosophie. 
 philanthrope , n. m. et f.Personne qui aime le genre humain. Note.- Attention a l'orthographe : philanthrope. 
 philanthropie , n. f.Amour du genre humain. Note.- Attention a l'orthographe : philanthropie. 
 philanthropique , adj.Relatif a la philanthropie. Note.- Attention a l'orthographe : philanthropique. 
 philatelie , n. f.Action de collectionner les timbres-poste. Note.- Attention a l'orthographe : philatelie. 
 philatelique , adj.Relatif a la philatelie. Un club philatelique. Note.- Attention a l'orthographe : philatelique. 
 philateliste , n. m. et f.Personne qui collectionne les timbres-poste. Note.- Attention a l'orthographe : philateliste. 
 philharmonique , adj.Se dit de certaines associations musicales. Une societe philharmonique. Note.- Attention a l'orthographe : philharmonique. 
 philippin , , ine  adj. et n. m. et f.Des iles Philippines. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 phil(o)- , pref.element du grec signifiant    aimer   . Philologie. 
 philo- , V. phil(o)-. 
 philodendron , n. m.Arbuste ornemental. Note.- Attention a l'orthographe : philodendron. 
 philologie , n. f.etude scientifique d'une langue par l'etude critique des textes. Un certificat de grammaire et de philologie. Note.- Attention a l'orthographe : philologie. 
 philologique , adj.Relatif a la philologie. Note.- Attention a l'orthographe : philologique. 
 philologue , n. m. et f.Specialiste de la philologie. Note.- Attention a l'orthographe : philologue. 
 philosophale , adj. f.Pierre philosophale. Pierre des alchimistes qui devait changer les metaux en or. Note.- Attention a l'orthographe : philosophale. 
 philosophe , adj. et n. m. et f. Qui etudie, qui connait la philosophie. Qui pratique la sagesse et vit dans la serenite.Note.- Attention a l'orthographe : philosophe. 
 philosopher , v. intr.Raisonner. Note.- Attention a l'orthographe : philosopher. 
 philosophie , n. f. Science des principes et des causes. Theorie, conception du monde. Sagesse.Note.- Attention a l'orthographe : philosophie. 
 philosophique , adj.Relatif a la philosophie. Une attitude philosophique. Note.- Attention a l'orthographe : philosophique. 
 philosophiquement , adv.Avec philosophie, sagesse. Note.- Attention a l'orthographe : philosophiquement. 
 philtre , n. m.Boisson magique. Hom. filtre, dispositif destine a filtrer. 
 phlebite , {phlebite} n. f.Inflammation d'une veine pouvant provoquer la formation d'un caillot. Note.- Attention a l'orthographe : phlebite. 
 phlox , n. m. inv.Plante ornementale cultivee pour ses fleurs colorees. Note.- Attention au genre masculin de ce mot : un phlox. 
 -phobe , , -phobie  suff.elements du grec signifiant    crainte   . Xenophobe, xenophobie. 
 phobie , n. f.Peur angoissante. La claustrophobie est la phobie des lieux fermes, l'agoraphobie, la phobie des lieux publics. 
 phoenix , ou phenix n. m.Palmier. Hom. phenix, oiseau mythique. 
 phon- , , phono-  pref., -phone, -phonie suff.elements du grec signifiant    son   . Phonetique, phonologie, telephone, francophonie. 
 phonation , n. f.Production de la voix et du langage. 
 phoneme , n. m.(Ling.) element sonore pourvu d'une valeur distinctive dans une langue. Note.- Attention a l'orthographe : phoneme. 
 phonemique , adj.(Ling.) Relatif au phoneme. Note.- Attention a l'orthographe : phonemique. 
 phoneticien , n. m. phoneticienne n. f.Specialiste de la phonetique. 
 phonetique , adj. et n. f. Adjectif. Relatif aux sons du langage. L'alphabet de l'Association phonetique internationale (API). Nom feminin. Partie de la linguistique qui etudie les sons du langage. ecriture phonetique. Mode d'ecriture ou des signes etablis correspondent a des sons distincts.Note.- La transcription phonetique d'un mot s'ecrit generalement entre crochets. 
 phonetiquement , adv.Au point de vue phonetique. 
 phonologie , n. f.Partie de la linguistique qui etudie la fonction des phonemes dans une langue donnee. 
 phonologique , adj.De la phonologie. Note.- La transcription phonologique d'un mot s'ecrit entre barres obliques. 
 phonologue , n. m. et f.Specialiste de la phonologie. 
 phoque , n. m.Mammifere amphibie. Un phoque qui fait tourner des ballons sur son nez. 
 -phore , suff.element du grec signifiant    porter   . Semaphore, metaphore. 
 phosphore , n. m. Symbole P (s'ecrit sans point). Corps simple inflammable, tres toxique et luminescent dans l'obscurite.Note.- Attention a l'orthographe : phosphore. 
 phosphorescence , n. f.Luminescence. Note.- Attention a l'orthographe : phosphorescence. 
 phosphorescent , , ente  adj.Qui est lumineux dans l'obscurite. Les aiguilles de cette montre sont phosphorescentes. Note.- Attention a l'orthographe : phosphorescent. 
 photo , adj. inv. et n. f. Adjectif invariable. Relatif a la photographie, qui sert a photographier. Des appareils photo. Nom feminin. Abreviation de photographie. Un album de photos.V. photographie. 
 photo- , pref.element du grec signifiant    lumiere   . Note.- Les mots composes avec le prefixe photo- s'ecrivent en un seul mot. Photocopie, photoelectrique. 
 photocomposeuse , n. f.(Imprim.) Machine de photocomposition. 
 photocomposition , n. f.(Imprim.) Procede de composition photographique. 
 photocopie , n. f. Procede de reproduction photographique d'un document. Copie obtenue par ce procede. Il faut joindre deux photocopies du contrat. 
 photocopier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous photocopiions, (que) vous photocopiiez. Reproduire un document par la photocopie. 
 photocopieur , n. m. ou photocopieuse n. f. S'abrege familierement en copieur. Machine a photocopier. 
 photoelectrique , adj.Qui mesure l'intensite lumineuse. Une cellule photoelectrique. Note.- Certains auteurs ecrivent le mot avec un trait d'union, d'autres l'ecrivent en un seul mot. 
 photo-finish , n. f.(Anglicisme) Enregistrement photographique de l'ordre des concurrents a l'arrivee d'une course. Des photos-finish. Note.- L'expression photo d'arrivee est souvent utilisee pour remplacer cet anglicisme. 
 photogenique , adj.Se dit d'une personne plus belle en photo qu'au naturel. 
 photographe , n. m. et f.Personne qui fait de la photographie par metier ou par plaisir. 
 photographie , n. f. Abreviation photo (s'ecrit sans point). Procede permettant de fixer des images sur une surface. Faire de la photographie. Image ainsi obtenue. Des photographies en couleurs, des photos d'identite.Note.- En ce sens, l'abreviation photo est couramment utilisee. 
 photographier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous photographiions, (que) vous photographiiez. Reproduire par la photographie. 
 photographique , adj. Relatif a la photographie. Qui sert a la photographie. Une pellicule photographique. 
 photographiquement , adv.Par la photographie. 
 photograveur , n. m.Specialiste de la photogravure. 
 photogravure , n. f.Production de cliches d'impression. 
 photosensible , adj.Sensible aux radiations lumineuses. 
 photostyle , n. m.(Inform.) Crayon optique. 
 photosynthese , n. f.Transformation par les plantes du gaz carbonique de l'air a l'aide de l'energie solaire. 
 phrase , n. f.Ensemble de mots ou de propositions ayant un sens complet. Note.- Une phrase peut etre constituee d'un seul mot (Regarde !), d'une seule proposition independante (L'enfant regarde le chien). La phrase peut etre composee de plusieurs propositions dont l'une exprime le fait principal et les autres, les faits subordonnes (L'homme qui plantait des arbres avait raison). 
 phraseologie , n. f. Ensemble de constructions de phrases propres a une langue. (Pej.) Assemblage de mots vides de sens.Note.- Attention a l'orthographe : phraseologie. 
 phylactere , n. m.Bulle, dans les bandes dessinees. Dans les phylacteres de Tintin, il y a souvent des onomatopees ou des jurons. 
 physicien , n. m. physicienne n. f.Specialiste de la physique. 
 physio- , pref.element du grec signifiant    nature   . Physionomie. 
 physiologie , n. f.Science des fonctions organiques des etres vivants. 
 physiologique , adj.Qui se rapporte a la physiologie. 
 physiologiste , adj. et n. m. et f.Specialiste de la physiologie. 
 physionomie , n. f. Expression du visage. Avoir une physionomie rieuse. Aspect. Quelle est la physionomie du scrutin ? 
 physionomiste , adj. et n. m. et f.Qui a la memoire des traits du visage et reconnait facilement une personne deja rencontree. 
 physiotherapie , n. f.Traitement au moyen d'agents physiques : lumiere, chaleur, exercice, etc. 
 physique , adj. et n. m. et f. Adjectif - Materiel.- Qui a rapport au corps. La beaute physique. Nom masculin Apparence exterieure. Nom feminin Science des phenomenes naturels et des proprietes de la matiere.Note.- Attention a l'orthographe : physique. 
 physiquement , adv.D'une maniere physique, materielle. Note.- Attention a l'orthographe : physiquement. 
 phyt(o)- , pref. element du grec signifiant    plante   . Les mots composes du prefixe phyto- s'ecrivent en un seul mot. 
 phytotron , n. m.Serre electronique. Cette universite dispose d'un immense phytotron ou l'on experimentera notamment l'action des pluies acides sur les vegetaux. Note.- Attention a l'orthographe : phytotron. 
 pi , n. m. inv. Lettre grecque. Symbole du rapport entre le perimetre d'un cercle et son diametre, dont l'expression numerique est 3,1416. 
 p.i. , Abreviation de par interim. 
 piaffer , v. intr. Frapper la terre des pieds de devant, en parlant du cheval. (Fig.) Trepigner, frapper du pied. Les enfants piaffent d'impatience. 
 piaillement , n. m.Action de piailler. 
 piailler , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous piaillions, (que) vous piailliez. Crier, en parlant des oiseaux. 
 pianissimo , adv.(Mus.) Tres doucement. 
 pianiste , n. m. et f.Personne qui joue du piano. C'est un pianiste de talent. 
 pianistique , adj.Relatif au piano. 
 piano , n. m.Instrument de musique a clavier dont les cordes sont frappees par de petits marteaux. Des pianos a queue. 
 pianoter , v. intr. Jouer du piano de facon maladroite. Taper sur un clavier de materiel informatique. Pianoter sur l'ordinateur.Note.- Attention a l'orthographe : pianoter. 
 piastre , n. f.Ancienne unite monetaire de nombreux pays. La piastre est l'unite divisionnaire de la livre libanaise, de la livre egyptienne. Des piastres. 
 P.I.B. , Sigle de produit interieur brut. 
 pic , n. m. Mont isole a sommet aigu.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - butte, colline isolee dans une plaine ;- colline, petite montagne ;- massif, ensemble de chaines de montagnes ;- mont, masse d'une grande hauteur ;- monticule, petite elevation de terre. Outil servant a creuser la terre. 
 pic (a) , loc. adv. Verticalement. Cette paroi est a pic. a propos. Vous tombez a pic. 
 picador , n. m.Dans une corrida, cavalier qui attaque le taureau avec une pique. Des picadors. Note.- Ce mot espagnol est francise et prend la marque du pluriel. 
 picard , , arde  adj. et n. m. et f.De Picardie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 piccolo , ou picolo n. m.Petite flute. 
 pichenette , n. f.Chiquenaude. 
 pichet , n. m.Recipient a anse. Un pichet de vin. 
 pickpocket , n. m. Voleur a la tire. 
 pico- , pref. Symbole p (s'ecrit sans point). element de l'italien signifiant    petit   . Prefixe qui multiplie par 0,000 000 000 001 l'unite qu'il precede. Des picosecondes. Sa notation scientifique est 10-12. 
 picoler , v. intr.(Pop.) Boire. 
 picolo , V. piccolo. 
 picorer , v. tr.Chercher sa nourriture, en parlant d'un oiseau. Les poules picorent des graines. Note.- Ne pas confondre avec le verbe picoter qui signifie    causer des picotements   . 
 picotement , n. m.Fourmillement. 
 picoter , v. tr.Causer des picotements. La fumee picote les yeux. Notes.- 1  Ne pas confondre avec le verbe picorer qui signifie    chercher sa nourriture, en parlant d'un oiseau   .2  Attention a l'orthographe : picoter. 
 pictogramme , n. m.Representation graphique symbolique. 
 pictural , , ale, aux  adj.Qui est relatif a la peinture. Des effets picturaux, des oeuvres picturales. 
 pic-vert , V. pivert. 
 pidgin , n. m. Langue mixte issue du contact de l'anglais et de langues autochtones d'Extreme-Orient, qui sert de langue d'appoint sans etre langue maternelle d'une communaute.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - creole, langue mixte issue du contact d'une langue europeenne (francais, anglais, espagnol, portugais) et de langues indigenes, africaines en particulier, devenue langue maternelle d'une communaute linguistique ;- sabir, langue mixte elementaire resultant des contacts de langues tres differentes les unes des autres, utilisables pour des communications tres limitees dans des secteurs determines, notamment le commerce. 
 pie , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable Se dit d'un animal dont le plumage, le pelage est de deux couleurs. Des juments pie. Nom feminin - Oiseau a plumage blanc et noir. Il est bavard comme une pie.- Personne bavarde. 
 piece , {piece} n. f. Partie d'un tout. C'est une belle piece de collection. Mettre en pieces. Detruire. Partie d'une habitation. Cette maison comporte huit pieces. De toutes pieces. Completement. Cette histoire est inventee de toutes pieces.Note.- Dans cette expression, le nom se met toujours au pluriel. Morceau de metal plat servant de monnaie. Des pieces de dix francs. Ouvrage dramatique. Des pieces de theatre. Piece jointe. Abreviation p.j. (s'ecrit avec points). Pieces justificatives. Documents qui servent a prouver ce qui est allegue. a la piece, aux pieces. Se dit d'une personne payee proportionnellement au travail execute. Elle travaille a la piece. 
 piecette , {piecette} n. f.Petite piece de monnaie. Note.- Attention a l'orthographe : piecette. 
 pied , n. m. Extremite inferieure de la jambe de l'homme, de la patte des animaux qui ont des sabots (elephant, cheval, boeuf, mouton, cerf, chameau, etc.). Base, support. Les pieds d'une table. element de la metrique grecque ou latine.Note.- En francais, les vers comportent des syllabes. L'alexandrin est compose de douze syllabes (et non de douze * pieds). Locutions - a pied. En marchant.Note.- L'expression marcher a pied jugee pleonastique par plusieurs auteurs est maintenant passee dans l'usage, mais on peut lui preferer aller a pied, marcher.- a pied sec. Sans se mouiller.Note.- Cette expression s'ecrit au singulier.- a pieds joints. Les pieds reunis.- a pieds joints. (Fig.) En se precipitant.- Attendre quelqu'un de pied ferme. Avec determination, colere.- Au pied de la lettre. Litteralement.- Au pied leve. Sans preparation. Il a remplace le conferencier absent au pied leve.- Avoir bon pied, bon oeil. etre encore agile, en forme (malgre l'age).- Avoir pieds et poings lies. etre reduit a l'impuissance.- Casser les pieds. (Fam.) Ennuyer.- Comme un pied. Tres mal. Il ecrit, il joue comme un pied.- Des pieds a la tete, de la tete aux pieds, de pied en cap. Completement.- En pied. Se dit du portrait d'une personne representee au complet.- Faire du pied a quelqu'un. L'avertir, lui temoigner un interet galant.- Fouler aux pieds. Mepriser.- Marcher sur les pieds de quelqu'un. Chercher a l'evincer.- Mettre a pied. Licencier.- Mettre les pieds dans le plat. (Fam.) Gaffer.- Mettre les pieds dans un lieu. Y aller.- Mettre quelqu'un au pied du mur. Le forcer a agir, a se decider.- Mettre sur pied. Organiser.Note.- Dans cette expression, le nom s'ecrit au singulier.- Perdre pied, lacher pied. Perdre l'equilibre.- Perdre pied, lacher pied. (Fig.) etre dans une situation difficile.- Pied de nez. Grimace. Des pieds de nez espiegles. 
 pied-a-terre , n. m. inv. Petit logement qu'on habite occasionnellement. Des pied-a-terre pratiques. 
 pied-bot , n. m.Personne qui a un pied infirme. Des pieds-bots. Note.- Attention a l'orthographe : pied-bot. 
 pied-d'alouette , n. m.Plante ornementale. Des pieds-d'alouette rose-mauve. 
 pied-de-biche , n. m.Outil compose d'un levier a tete. Arracher des clous avec des pieds-de-biche. 
 pied-de-poule , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. Des tailleurs pied-de-poule. Nom masculin. Se dit d'un tissu evoquant des pattes d'oiseau. Des pieds-de-poule noirs et blancs. 
 piedestal , {piedestal} n. m. Socle. Des piedestaux ornes de motifs sculptes. Mettre quelqu'un sur un piedestal. (Fig.) Lui temoigner une grande admiration.Note.- Attention a l'orthographe : piedestal. 
 piege , {piege} n. m. Dispositif qui sert a prendre des animaux. Un piege a renard. (Fig.) Embuche. Des questions pieges.Notes.- 1  Mis en apposition, le nom prend la marque du pluriel.2  Attention a l'orthographe : piege. 
 piegeage , {piegeage} n. m.Action de pieger. Note.- Attention a l'orthographe : piegeage. 
 pieger , {pieger} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je piege, mais je piegerai. Tendre un piege. Prendre au piege. Ils ont ete pieges par cette tactique. 
 pie-grieche , n. f.Passereau. Des pies-grieches. 
 pierre , n. f. Substance minerale. V. roche. Pierre precieuse. Le diamant, le saphir, l'emeraude, le rubis sont des pierres precieuses. En pierre. Dans cette expression, le nom est generalement au singulier. Une belle maison en pierre. age de pierre. epoque prehistorique.Note.- Le mot pierre s'ecrit avec une minuscule dans cette expression. 
 pierreries , n. f. pl.Pierres precieuses. Note.- Ce nom s'emploie au pluriel. 
 pierrot , n. m.Personnage a la figure enfarinee des pantomimes. 
 pieta , n. f. inv. Representation de la Vierge portant sur ses genoux le corps du Christ mort. Des pieta de marbre.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pieta.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 piete , {piete} n. f.Devotion religieuse. Note.- Ne pas confondre avec le nom pitie, sympathie pour la douleur d'autrui. 
 pietement , {pietement} n. m.Ensemble des pieds d'un meuble. Le pietement de cette table est interessant. Note.- Attention a l'orthographe : pietement. 
 pietinement , {pietinement} n. m.Action de pietiner. 
 pietiner , {pietiner} v. tr., intr. Transitif Frapper avec les pieds. Intransitif - Rester sur place.- (Fig.) Ne pas progresser. La reforme annoncee pietine. 
 pieton , {pieton} , onne  adj. et n. m. Adjectif. Reserve aux pietons. Une rue pietonne.Note.- L'adjectif comporte une forme feminine. Syn. pietonnier. Nom masculin. Personne qui va a pied. Note.- Le nom ne comporte pas de feminin, contrairement a l'adjectif. 
 pietonnier , {pietonnier} , iere  adj.Reserve aux pietons. Des voies pietonnieres. Syn. pieton. 
 pietre , {pietre} adj.Mediocre. Note.- Attention a l'orthographe : pietre. 
 pietrement , {pietrement} adv.De facon mediocre. Note.- Attention a l'orthographe : pietrement. 
 pieu , n. m.Piece de bois pointue. Des pieux de bois. 
 pieusement , adv.D'une maniere pieuse. 
 pieuvre , n. f.Poulpe de grande taille. 
 pieux , , pieuse  adj.Qui a de la piete. 
 pige , n. f.a la pige. Se dit d'un mode de remuneration a la ligne, a l'article, etc. Un journaliste, une traductrice a la pige. 
 pigeon , n. m. Oiseau dont le nom litteraire est la colombe. De beaux pigeons blancs. Pigeon voyageur. Des pigeons voyageurs.Note.- L'expression s'ecrit sans trait d'union. 
 pigeonnant , , ante  adj.Se dit, par allusion a la gorge du pigeon, d'une poitrine haute et ronde. Des soutiens-gorge pigeonnants. Note.- Attention a l'orthographe : pigeonnant. 
 pigeonne , n. f.Femelle du pigeon. Note.- Attention a l'orthographe : pigeonne. 
 pigeonneau , n. m.Petit du pigeon et de la pigeonne. Des pigeonneaux. Note.- Attention a l'orthographe : pigeonneau. 
 pigeonnier , n. m.Lieu ou l'on eleve des pigeons. Note.- Attention a l'orthographe : pigeonnier. 
 piger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il pigea, nous pigeons. (Fam.) Comprendre. 
 pigiste , n. m. et f.Personne remuneree a la pige. 
 pigment , n. m.Substance coloree. 
 pigmentaire , adj.Qui se rapporte aux pigments. 
 pigmentation , n. f.Coloration de la peau, d'une substance par un pigment. Une pigmentation brune. 
 pignon , n. m. Partie superieure d'un mur. La maison aux trois pignons. Roue d'engrenage. Graine de la pomme de pin. 
 pilaf , n. m.Plat compose de riz fortement epice accompagne de volaille, de poisson ou de legumes. Des pilafs, du riz pilaf. 
 pilaire , adj.Relatif aux poils, aux cheveux. 
 pilastre , n. m.Pilier carre dans une construction. V. pilier. 
 pile , adv. Exactement. Nous partirons a trois heures pile. Tomber pile. (Fam.) Arriver a propos. S'arreter pile. (Fam.) S'arreter net.Note.- Dans ces expressions, le mot pile est invariable. 
 pile , n. f. Entassement. Une pile de livres. Appareil transformant de l'energie chimique, solaire en electricite. Il y a deux piles dans cette lampe de poche. 
 piler , v. tr.Broyer avec un pilon. Piler de l'ail. 
 pileux , , euse  adj.Relatif aux poils. Le systeme pileux. 
 pilier , n. m.Massif de maconnerie rond ou carre soutenant une construction. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - atlante, colonne sculptee en forme d'homme soutenant un entablement;- caryatide, colonne sculptee en forme de femme soutenant une corniche sur sa tete;- colonne, pilier circulaire soutenant les parties superieures d'un edifice;- pilastre, pilier carre dans une construction. 
 pillage , n. m.Vol. 
 pillard , , arde  adj. et n. m. et f.Voleur. 
 piller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous pillions, (que) vous pilliez. Voler, saccager. 
 pilleur , , euse  n. m. et f.Personne qui pille. 
 pilon , n. m.Instrument a base arrondie utilise pour piler. 
 pilonnage , n. m.Action de pilonner. Note.- Attention a l'orthographe : pilonnage. 
 pilonner , v. tr.Bombarder un objectif. Note.- Attention a l'orthographe : pilonner. 
 pilori , n. m. Poteau auquel etaient attaches les condamnes sur la place publique. Mettre quelqu'un au pilori. Le vouer au mepris public. 
 pilosite , n. f.Systeme pileux. 
 pilotage , n. m.Art de conduire un navire (dans un port, sur un cours d'eau), de piloter un avion. 
 pilote , n. m. Personne qui conduit un navire, un avion, un engin, une voiture de course. Mis en apposition, ce mot signifie   experimental  . Des classes(-)pilotes, une usine(-)pilote, un role(-) pilote.Note.- Certains auteurs ecrivent les expressions avec un trait d'union, d'autres, sans trait d'union; le mot pilote prend la marque du pluriel. 
 piloter , v. tr. Conduire un navire, un avion, etc. (Fig.) Guider. J'ai pilote mes invites a travers la ville.Note.- Attention a l'orthographe : piloter. 
 pilotis , n. m. Ensemble de pieux enfonces dans un sol mouvant pour servir de base a une construction. Une maison sur pilotis.Note.- Attention a l'orthographe : pilotis. 
 pilule , n. f. Medicament faconne en petite boule que l'on peut avaler. (Fam.) Contraceptif oral. Prendre la pilule. Dorer la pilule. Presenter une chose desagreable sous un aspect favorable.Note.- Attention a l'orthographe : pilule. 
 pimbeche , adj. et n. f.Femme qui prend des airs pinces. Note.- Attention a l'orthographe : pimbeche. 
 piment , n. m.Plante potagere dont le fruit a saveur tres piquante sert de condiment. Ajouter un peu de piment rouge. 
 pimenter , v. tr. Assaisonner de piment. Mettre du piquant. 
 pimpant , , ante  adj.Coquet. Une tenue pimpante. 
 pin , n. m.Conifere elance au feuillage persistant. Hom. pain, aliment a base de farine. 
 pinacle , n. m.Sommet. Note.- Attention a l'orthographe : pinacle. 
 pinard , n. m.(Pop.) Vin de qualite ordinaire. Note.- Attention a l'orthographe : pinard. 
 pince , n. f. Outil compose de deux parties articulees destinees a saisir, a serrer des objets. Partie des pattes de certains crustaces. Des pinces de homards. Pli d'un vetement. Pince a linge. Suspendre du linge a secher avec des pinces a linge. 
 pinceau , n. m.Faisceau de poils fixe a un manche dont on se sert pour appliquer de la peinture, de la colle, etc. Des pinceaux tres fins. 
 pincement , n. m.Action de pincer. 
 pince-monseigneur , n. f.Levier utilise par les cambrioleurs pour forcer une porte, une fenetre. Des pinces-monseigneur. 
 pince-nez , n. m. inv.Lorgnon. Un pince-nez desuet. Syn. binocle. 
 pincer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il pinca, nous pincons. Serrer avec une pince, avec les doigts. Il m'a pincee!- crie la petite fille. (Fam.) Surprendre en flagrant delit. Pincer un voleur. 
 pince-sans-rire , adj. inv. et n. m. et f. inv.Personne qui raille en restant impassible. Des pince-sans-rire ineffables. 
 pincette , n. f. Petite pince. (Au plur.) Instrument a deux branches employe pour manipuler les buches dans une cheminee. Ne pas etre a prendre avec des pincettes. etre de mauvaise humeur. 
 pincon , {pincon} n. m.Marque sur la peau. Hom. pinson, oiseau. 
 pineau , n. m.Vin de liqueur charentais. Hom. pinot, cepage estime. 
 pinede , {pinede} n. f.Foret de pins. 
 pingouin , n. m.Oiseau palmipede de l'Arctique. Note.- Ne pas confondre avec le mot manchot qui designe un oiseau palmipede de l'Antarctique. 
 ping-pong , n. m. inv.Tennis de table. Jouer au ping-pong. Note.- La personne qui pratique ce sport est un ou une pongiste. 
 pingre , adj. et n. m. et f.Avare. 
 pingrerie , n. f.Avarice. 
 pinot , n. m.Cepage estime. Hom. pineau, vin de liqueur charentais. 
 pinson , n. m.Oiseau apprecie pour son chant. Hom. pincon, marque sur la peau. 
 pintade , n. f.Oiseau gallinace. 
 pintadeau , n. m.Petit de la pintade. Des pintadeaux. 
 piochage , n. m.Action de piocher. 
 pioche , n. f. Outil servant a creuser la terre. Une tete de pioche. Personne tres tetue. 
 piocher , v. tr. Creuser a la pioche. (Fig.) Travailler avec acharnement. 
 piolet , n. m.Outil d'alpiniste. Note.- Attention a l'orthographe : piolet. 
 pion , n. m. Petite piece du jeu d'echecs, du jeu de dames. Damer le pion a quelqu'un. Prendre l'avantage sur lui. 
 pionnier , , iere  n. m. et f. Defricheur. (Fig.) Personne qui ouvre une nouvelle voie. 
 pipe , n. f.Appareil compose d'un tuyau et d'un fourneau contenant du tabac. Fumer une pipe. 
 pipeau , n. m.Petite flute. Des pipeaux. 
 pipeline , n. m. Canalisation servant au transport de certains fluides.Note.- On utilise aujourd'hui oleoduc, gazoduc, lactoduc, etc. selon le cas.V. gazoduc, oleoduc. 
 piper , v. tr., intr. Transitif. Truquer. Il a pipe les cartes. Les des sont pipes. Intransitif. Ne pas piper mot. (Fam.) Ne pas dire un mot, rester impassible. 
 piperade , n. f. Plat basque compose de tomates, de poivrons et d'oeufs battus. 
 pipette , n. f.Petit tube employe en laboratoire. Une pipette graduee. 
 piquant , , ante  adj. et n. m. Adjectif - Qui pique. Sa barbe est piquante.- Plein de vivacite, de finesse. Un entretien piquant.- Mordant. Des paroles piquantes. Nom masculin - epine de certains vegetaux, excroissance de certains animaux. Les piquants de l'oursin.- Ce qui est amusant. Le piquant de l'histoire c'est que ... 
 pique , n. m. et f. Nom masculin. Une des couleurs du jeu de cartes. Un sept de pique, un pique. Nom feminin. Arme dont la pointe est aceree. 
 pique-assiette , n. m. et f. inv.Parasite qui profite de toutes les occasions pour manger gratuitement. Des pique-assiette inveteres. 
 pique-nique , n. m.Repas pris en plein air. D'amusants pique-niques. 
 pique-niquer , v. intr.Faire un pique-nique. C'est agreable de pique-niquer dans la foret. 
 pique-niqueur , , euse  n. m. et f.Personne qui participe a un pique-nique. Des pique-niqueuses. 
 piquer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Faire une piqure. Quel insecte l'a pique?- Coudre. Piquer un vetement a la machine.- Parsemer. Piquer un gigot de gousses d'ail.- Produire une sensation. Le vent froid pique la peau.- Produire une impression vive. Piquer la curiosite de quelqu'un. Il a ete pique au vif par cette remarque. Intransitif Presenter des pointes aigues. Sa barbe pique. Pronominal - Se faire une piqure. Elle s'est piquee avec une epine de rosier.Note.- Pris absolument, le verbe signifie   s'injecter un stupefiant  .- Se vexer. Elle se pique de la moindre remarque.- Se piquer au jeu. Se laisser prendre.- Se vanter. Il se pique de connaitre les bonnes manieres. 
 piquet , n. m. Petit pieu. Plante comme un piquet. Immobile. Viens nous aider au lieu de rester plante comme un piquet! Piquet de greve. Grevistes assurant l'execution des ordres de greve. 
 piquetage , n. m.Action de piqueter. Note.- Attention a l'orthographe : piquetage. 
 piqueter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je piquette, je piquetterai, mais je piquetais. Jalonner de piquets. 
 piquette , n. f.Vin mediocre. Note.- Attention a l'orthographe : piquette. 
 piqure , {piqure} n. f. Blessure faite par une pointe, un dard. Une piqure d'insecte. Injection faite avec une seringue munie d'une aiguille. Une piqure d'insuline. Points de couture. Faire une piqure sur un revers.Note.- Attention a l'orthographe : piqure. 
 piranha , n. m.Petit poisson carnassier. Des piranhas voraces. Note.- Attention a l'orthographe : piranha. 
 pirate , n. m. Bandit des mers.Note.- Ne pas confondre avec le mot corsaire qui designe un capitaine autorise a capturer les bateaux ennemis en temps de guerre. Pirate de l'air. Personne armee qui detourne un avion. (En appos.) Clandestin. Une station de radio pirate, des editions pirates.Note.- Les expressions s'ecrivent sans trait d'union et prennent la marque du pluriel aux deux elements. 
 pirater , v. tr. Reproduire quelque chose sans payer de droits. Pirater une gravure, une edition. (Inform.) Copier un logiciel sans autorisation. 
 piraterie , n. f. Reproduction illegale. Piraterie aerienne. Detournement d'un avion par un pirate de l'air. 
 pire , adj. et n. m. Comparatif. Plus mauvais, plus penible. Des deux solutions possibles, vous avez choisi la pire. Superlatif. Le plus mauvais. C'est le pire de tous. Nom masculin. Ce qu'il y a de plus mauvais. Pour le meilleur et pour le pire.Note.- Ne pas confondre avec le comparatif pis qui signifie   plus mal  .Ant. meilleur. 
 pirogue , n. f.Embarcation rudimentaire creusee dans un arbre. 
 pirouette , n. f. Tour sur soi-meme. La gymnaste fait des pirouettes tres reussies. Volte-face. Il repondit a cette question embarrassante par une pirouette.Note.- Attention a l'orthographe : pirouette. 
 pis , adj., adv. et n. m. Comparatif. (Litt.) Plus mal. Son etat est pis que ce matin.Note.- L'adjectif pis etant un comparatif, il ne peut s'employer avec plus ou moins. Tant pis. Expression marquant la resignation. Tant pis, nous n'irons pas en vacances. Aller de mal en pis. S'aggraver. Adjectif. (Litt.) Plus grave. Qui pis est. Ce qui est plus facheux. Superlatif et nom masculin. Ce qu'il y a de pis, la pire chose. Note.- Ne pas confondre avec le comparatif pire qui signifie   plus mauvais  .Ant. mieux. 
 pis-aller , n. m. inv. Solution de remplacement, succedane. Au pis aller, locution adverbiale. En mettant les choses au pire.Note.- Le nom s'ecrit avec un trait d'union, tandis que la locution adverbiale s'ecrit sans trait d'union. 
 pisci- , pref.element du latin signifiant   poisson  . Pisciculture. 
 piscicole , adj.Relatif a la pisciculture. Note.- Attention a l'orthographe : piscicole. 
 pisciculteur , n. m. piscicultrice n. f.Personne qui fait l'elevage des poissons. Note.- Attention a l'orthographe : pisciculteur. 
 pisciculture , n. f.elevage des poissons. Note.- Attention a l'orthographe : pisciculture. 
 piscine , n. f.Bassin de natation. Faire creuser une piscine. Note.- Attention a l'orthographe : piscine. 
 pissaladiere , n. f.Tarte nicoise garnie de tomates, d'anchois et d'olives noires. 
 pissenlit , n. m.Plante vivace a fleurs jaunes. Note.- Attention a l'orthographe : pissenlit. 
 pisser , v. tr., intr. (Pop.) Laisser echapper un liquide. Le blesse pisse le sang. (Vulg.) Uriner. 
 pisse-vinaigre , n. m. inv.Personne morose, portee a la critique. Des pisse-vinaigre detestables. 
 pistache , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur vert pale de la pistache. Des gants pistache, une echarpe vert pistache. Nom feminin. Graine verdatre du pistachier. De la glace aux pistaches. 
 pistachier , n. m.Plante dont le fruit contient les pistaches. 
 piste , n. f. Trace. Trouver la piste du lievre. Indice qui guide la recherche. Les policiers ont une piste. Brouiller les pistes. Voie amenagee pour les avions. Une piste d'atterrissage. Piste cyclable. Voie reservee aux cyclistes. 
 pistil , n. m. Parties femelles d'une fleur. 
 pistolet , n. m. Arme a feu a canon court. (Fig.) Personne bizarre. C'est un drole de pistolet.Note.- Attention a l'orthographe : pistolet. 
 piston , n. m. Piece cylindrique d'une pompe, d'un moteur a explosion, d'un instrument de musique. (Fig.) Influence. Il a obtenu ce poste par piston. 
 pistonner , v. tr.(Fam.) Recommander un candidat a une place par piston. 
 pistou , n. m.Soupe au pistou. Potage provencal aromatise au basilic et a l'ail. 
 pitchpin , n. m.Pin d'Amerique du Nord dont le bois est employe en ebenisterie. 
 piteusement , adv.Lamentablement, d'un air piteux. 
 piteux , , euse  adj. Mediocre. De piteux resultats. Deconfit. Une mine piteuse. 
 pithecanthrope , n. m.Grand singe fossile. Note.- Attention a l'orthographe : pithecanthrope. 
 -pitheque , suff.element du grec signifiant   singe  . Australopitheque. 
 pithiviers , n. m.Patisserie feuilletee a la pate d'amandes. Note.- Attention a l'orthographe : pithiviers. 
 pitie , n. f. Sympathie pour la douleur d'autrui. Faire pitie. Inspirer la compassion. Avoir pitie de quelqu'un. Plaindre quelqu'un.Note.- Ne pas confondre avec le nom piete, devotion religieuse. 
 piton , n. m. Clou dont la tete est en forme d'anneau. Sommet d'une montagne isolee. Des pitons rocheux.Hom. python, serpent. 
 pitonner , v. intr.(Alpin.) Planter des pitons. 
 pitoyable , adj. Qui excite la pitie. (Fig.) Navrant, mauvais. Des resultats pitoyables. 
 pitoyablement , adv.D'une maniere pitoyable, mauvaise. 
 pitre , n. m.Bouffon. Arrete de faire le pitre! 
 pitrerie , n. f.Bouffonnerie. 
 pittoresque , adj.Qui frappe, charme par son originalite. Les pittoresques auberges anglaises. Note.- Attention a l'orthographe : pittoresque. 
 pittoresquement , adv.D'une maniere pittoresque, originale. Note.- Attention a l'orthographe : pittoresquement. 
 pivert , ou pic-vert n. m.Oiseau a plumage vert. 
 pivoine , n. f.Arbuste a fleurs volumineuses tres odorantes. 
 pivot , n. m. Axe. Le pivot d'un levier. element clef. L'entrepreneur est un des pivots de l'activite economique.Note.- Attention a l'orthographe : pivot. 
 pivoter , v. intr.Tourner sur un pivot ou comme sur un pivot. Note.- Attention a l'orthographe : pivoter. 
 pixel , n. m.(Inform.) Plus petite surface homogene constitutive d'une image enregistree par un systeme informatique. Le nombre de pixels definit la precision de l'image. Note.- Ce nom provient de l'abreviation de   picture element   et a fait l'objet d'une recommandation officielle.Syn. point image. 
 pizza , n. f. Plat italien ressemblant a une tarte garnie de tomates, olives, fromage, etc. Des pizzas succulentes. 
 pizzeria , n. f. Restaurant ou l'on sert des pizzas. Des pizzerias en vogue.Note.- Attention a l'orthographe : pizzeria, sans accent. 
 p. j. , Abreviation de piece jointe. 
 placage , n. m.Revetement. Un placage de chene. Note.- Attention a l'orthographe : placage.Hom. plaquage, action de plaquer, dans la langue des sports. 
 placard , n. m. Armoire amenagee dans un mur. Placard publicitaire. Dans un journal, grande annonce publicitaire. 
 placarder , v. tr.Coller un imprime, une affiche, etc. sur un mur. Ils ont placarde des affiches electorales sur tous les murs. 
 place , n. f. Endroit, lieu. Une place pour chaque chose, chaque chose a sa place. Espace decouvert de grande surface, environne de batiments et qui est propice aux rencontres et a l'animation. La place publique. La place Furstenberg, la place de la Concorde, la place Royale.Note.- Les noms generiques de monuments, de squares, d'odonymes s'ecrivent avec une minuscule. Emploi, rang dans une hierarchie. La place d'honneur. Locutions - a la place de. Au lieu de.- En place. a la place qui doit etre occupee. Mettre les couverts en place.- En place. Titulaire d'une autorite, qui jouit de la consideration. Les cadres en place.- Remettre quelqu'un a sa place. Le rappeler a l'ordre.- De place en place. Par-ci, par-la.- Par places. Par endroits.- Faire du sur place. Rester immobile. Il fait du sur place.Note.- L'expression peut aussi s'ecrire avec un trait d'union ou en un seul mot. Faire du sur-place, du surplace.- Ne pas tenir en place. Bouger constamment. Les enfants ne tiennent pas en place.Note.- Dans cette expression, le nom s'ecrit au singulier.- Faire place. Ceder sa place, etre remplace par. L'hiver fait place au printemps. 
 placebo , n. m. Medicament fictif. Des placebos.Note.- Attention a l'orthographe : placebo, sans accent sur le e. 
 placement , n. m.Affectation d'une somme d'argent a l'achat de valeurs mobilieres ou immobilieres en vue d'en tirer profit. Il a fait de mauvais placements et a perdu beaucoup d'argent en octobre 1987. Note.- Par rapport au mot placement, le terme investissement designe particulierement l'acquisition de moyens de production. 
 placenta , n. m. Organe reliant l'embryon a l'uterus maternel. Des placentas. 
 placentaire , adj. et n. m. pl. Relatif au placenta. 
 placer , v. tr., pronom. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il placa, nous placons. Transitif - Mettre dans un lieu, a une place. Placer ses invites a table.- Assigner un rang, situer. Elle place ses enfants au-dessus de tout.- Faire un placement. Il a place son argent en obligations. Pronominal Prendre une place, un rang. Ils se sont places en tete des participants. 
 placide , adj.Flegmatique, paisible. 
 placidement , adv.D'une maniere placide. 
 placidite , n. f.Flegme. 
 plafond , n. m. Surface plane formant la partie superieure d'un lieu couvert. Un plafond decore de moulures dorees. Limite superieure, spatiale ou temporelle. Le plafond est trop bas aujourd'hui pour voler. Le plafond des cotisations a la Securite sociale. Prix plafond. Prix maximal. Des prix plafonds.Note.- L'expression s'ecrit sans trait d'union et prend la marque du pluriel aux deux elements. 
 plafonnement , n. m.Action de fixer un maximum qui ne peut etre depasse. Le plafonnement des prix. Note.- Attention a l'orthographe : plafonnement. 
 plafonner , v. intr.Atteindre un plafond. Les profits plafonnent. 
 plafonnier , n. m.Appareil d'eclairage fixe au plafond. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - applique, appareil d'eclairage fixe au mur;- lampe, appareil d'eclairage muni d'un pied, d'une base;- luminaire, appareil d'eclairage (terme generique);- suspension, appareil d'eclairage suspendu au plafond. 
 plage , n. f. Rive d'une etendue d'eau, d'un cours d'eau. Une plage de sable, de galets. Periode de temps. Des plages horaires dans une grille de programmes de radio. Espace grave d'un disque. Ce microsillon comporte quatre plages par face. 
 plagiat , n. m.Action de plagier. Note.- Attention a l'orthographe : plagiat. 
 plagier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous plagiions, (que) vous plagiiez. Copier une oeuvre (litterature, musicale, etc.). 
 plaid , n. m. Couverture de lainage ecossais.Note.- Ne pas confondre avec le mot tartan qui designe une etoffe ecossaise. Une jupe de tartan. 
 plaider , v. tr., intr. Transitif Justifier par des raisons, des excuses. Il a plaide le decouragement, la legitime defense. Intransitif - Defendre une cause devant la justice. L'avocat a plaide pour lui.- (Fig.) Temoigner en faveur de. Son travail acharne plaide en sa faveur. 
 plaideur , , euse  n. m. et f.Personne qui plaide. 
 plaidoirie , n. f.Action de plaider. Note.- Attention a l'orthographe : plaidoirie. 
 plaidoyer , n. m.Discours d'un avocat. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - allocution, petit discours familier;- discours, expose d'idees d'une certaine longueur;- sermon, preche, discours d'un predicateur. 
 plaie , n. f. Blessure. Une plaie superficielle. Retourner le fer dans la plaie. Raviver la souffrance, le chagrin de quelqu'un. 
 plaignant , , ante  adj. et n. m. et f.(Dr.) Personne qui se plaint en justice, demandeur. 
 plaindre , v. tr., pronom. Je plains, tu plains, il plaint, nous plaignons, vous plaignez, ils plaignent. Je plaignais, tu plaignais, il plaignait, nous plaignions, vous plaigniez, ils plaignaient. Je plaignis. Je plaindrai. Je plaindrais. Plains, plaignons, plaignez. Que je plaigne, que tu plaignes, qu'il plaigne, que nous plaignions, que vous plaigniez, qu'ils plaignent. Que je plaignisse. Plaignant. Plaint, plainte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous plaignions, (que) vous plaigniez. Transitif. Avoir de la compassion, de la pitie pour quelqu'un. Elle plaint ces enfants abandonnes. Pronominal. Exprimer son mecontentement. Ils se sont plaints de discrimination.Notes.- 1  Le verbe se plaindre suivi de que se construit generalement avec le subjonctif. Elle se plaint qu'on l'ait ignoree.2  Le participe passe s'accorde avec le sujet du verbe. Ils s'etaient plaints du retard. 
 plaine , n. f.etendue plate. 
 plain-pied (de) , loc. adv. Au meme niveau. La terrasse est de plain-pied avec la salle a manger. Sur le meme plan. Chacun dans leur domaine, ils travaillent de plain-pied.Note.- Attention a l'orthographe : plain-pied. 
 plainte , n. f. Lamentation. Expression du mecontentement d'une personne, d'un groupe. Faire une plainte au proprietaire d'un immeuble. Porter plainte. Deposer une plainte contre quelqu'un aupres d'une autorite.Hom. plinthe, moulure. 
 plaintif , , ive  adj.Gemissant. Un ton plaintif. 
 plaintivement , adv.Avec un ton plaintif. 
 plaire , v. tr. ind., intr., pronom. Je plais, tu plais, il plait, nous plaisons, vous plaisez, ils plaisent. Je plaisais. Je plus. Je plairai. Je plairais. Plais, plaisons, plaisez. Que je plaise. Que je plusse. Plaisant. Plu. Attention a l'accent circonflexe de la troisieme personne du singulier, il plait. Transitif indirect etre agreable, etre une source de plaisir. Cette jeune fille me plait beaucoup. Cette idee lui plait. Intransitif Susciter de l'attrait. Cet auteur plait beaucoup. Impersonnel - Il (me, te, etc.) plait de. Il (m', t', etc.) est agreable. Il lui plait de venir.Note.- Cette construction est de style soutenu; dans la langue courante, on emploie plutot ca me plait.- S'il vous plait (abreviation S.V.P.). Formule de politesse accompagnant une demande.- Plait-il? (Vx) Pardon? Pronominal - S'aimer l'un l'autre. Ils se sont plu tout de suite.- Trouver du plaisir a. Ils se plaisent dans cet endroit.- Se plaire + infinitif. Prendre plaisir a faire quelque chose. Elle se plait a lire.Note.- Cette construction est de niveau litteraire. 
 plaisamment , adv.De facon plaisante, agreable. Note.- Attention a l'orthographe : plaisamment. 
 plaisance , n. f.Navigation de plaisance. Que l'on pratique pour son agrement. 
 plaisant , , ante  adj. et n. m. Adjectif - Qui plait, agreable. Un lieu plaisant.- Amusant. Nom masculin Mauvais plaisant. Personne qui fait une plaisanterie desagreable. Des mauvais plaisants. 
 plaisanter , v. tr., intr. Transitif. Taquiner, se moquer gentiment de quelqu'un. Il plaisante toujours sa petite soeur. Intransitif. Blaguer. Elle est souvent en train de plaisanter : elle n'est pas tres serieuse. 
 plaisanterie , n. f.Blague, farce. 
 plaisantin , adj. m. et n. m.Blagueur. 
 plaisir , n. m. Sensation agreable. Ce fut un plaisir.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bonheur, etat moral de plenitude qui comporte une idee de duree;- gaiete, bonne disposition de l'humeur;- joie, emotion profonde et agreable, souvent courte et passagere. Locutions - a plaisir. (Litt.) En y prenant plaisir, a volonte.- Au plaisir! (Pop.) Formule d'adieu.- Avec plaisir. Formule de politesse marquant une acceptation.- Par plaisir. Pour s'amuser.- Selon son bon plaisir. Selon sa volonte, ses desirs. 
 plan , n. m. Surface plane. Un plan incline. Locutions - Sur tous les plans. a tous les egards.- Sur le plan de. Au point de vue de. Sur le plan de la technique, il est irreprochable.- Rester en plan. etre abandonne.- Au premier plan. Qui vient en premier lieu. Cette question est au premier plan des discussions.- a l'arriere-plan. Au dernier rang.Note.- La locution s'ecrit avec un trait d'union. Representation d'une ville, d'un reseau de communications. Le plan de Paris, le plan du metro. Note.- Ne pas confondre avec le mot carte qui designe une representation a echelle reduite d'une partie de la surface de la Terre. Suite ordonnee d'actions en vue de l'atteinte d'un objectif. Un plan strategique, un plan d'action.Hom. plant, vegetal. 
 plan , , plane  adj.Plat. Une surface plane. 
 planche , n. f. Piece de bois peu epaisse, plus longue que large dont on se sert en menuiserie. Des planches de pin. Planche de salut. Moyen ultime. Surface de bois destinee a un usage particulier. Une planche a repasser, une planche a dessin. (Au plur.) Theatre. Monter sur les planches. Illustration. Cette encyclopedie comporte des planches en couleurs. Planche a voile. Planche munie d'un mat, d'une derive et d'une voile que l'on fait avancer sur l'eau. Planche a roulettes. Planche montee sur quatre roues, sur laquelle on se deplace. 
 plancher , n. m. Sol d'une piece, separation entre deux etages. Un plancher de chene. Limite inferieure. Des prix planchers. 
 planchette , n. f.Petite planche. Note.- Attention a l'orthographe : planchette. 
 plancton , n. m. Ensemble des organismes microscopiques en suspension dans l'eau de mer ou dans l'eau douce.Note.- Attention a l'orthographe : plancton. 
 planer , v. tr., intr. Transitif Aplanir. Planer une surface. Intransitif - Voler sans remuer les ailes, en parlant d'un oiseau; voler sans l'aide des moteurs, en parlant d'un avion.- (Fig.) Flotter. Une menace planait. 
 planetaire , adj.Qui concerne les planetes. Le systeme planetaire. Note.- Attention a l'orthographe : planetaire. 
 planetarium , n. m.Endroit ou l'on recree sur une voute hemispherique les mouvements des astres. Des planetariums. Note.- Attention a l'orthographe : planetarium. 
 planete , n. f.Corps celeste qui tourne autour du Soleil. Note.- Les noms de planetes, de constellations, d'etoiles s'ecrivent avec une majuscule. La Galaxie, Mercure, Saturne, etc.V. astre. 
 planeur , n. m.Avion leger sans moteur, apte a planer. 
 planificateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est relatif a la planification. Des etudes planificatrices. Nom masculin et feminin. Specialiste de la planification. 
 planification , n. f.Action de planifier. De la planification a long terme. 
 planifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous planifiions, (que) vous planifiiez. etablir un plan comportant les objectifs a atteindre et les moyens a mettre en oeuvre pour y parvenir. 
 planning , n. m. (Anglicisme) Planification, programme, plan de production. 
 planque , n. f. (Fam.) Cachette. (Fig.) Travail facile et bien remunere. 
 planquer , v. tr., pronom. Transitif. (Fam.) Mettre a l'abri quelqu'un, quelque chose. Pronominal. (Fam.) Se cacher. 
 plant , n. m.Vegetal issu d'un semis et qui est destine au repiquage. Des plants de tomates, de framboises. Hom. plan, surface plane. 
 plantain , n. m.Plante dont on nourrit les petits oiseaux. 
 plantaire , adj.Relatif a la plante du pied. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : plantaire.2  Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin : plantaire. 
 plantation , n. f. Action de planter. La plantation d'un conifere. Terrain plante d'arbres, souvent d'une espece particuliere. Une erabliere est une plantation d'erables. Exploitation agricole des pays tropicaux. 
 plante , n. f. Vegetal. Les arbres, les arbustes, les herbes sont des plantes. Partie du pied de l'homme et de certains animaux. La plante des pieds. 
 planter , v. tr., pronom. Transitif - Mettre en terre des graines ou des plants. Planter des choux.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - ensemencer ou semer, jeter de la semence en terre;- repiquer, mettre en terre des plantes.- Enfoncer quelque chose dans une matiere plus ou moins dure. Planter des clous. Pronominal - Se poster immobile devant quelqu'un. Elle s'est plantee devant lui.- (Fam.) Subir un echec. 
 planteur , n. m.Agriculteur qui dirige une plantation tropicale. 
 planton , n. m.Soldat de service aupres d'un officier. Note.- Attention a l'orthographe : planton. 
 plantureusement , adv.En abondance. 
 plantureux , , euse  adj.Abondant. Un banquet plantureux, des formes plantureuses. 
 plaquage , n. m.(Sports) Action de plaquer. Ce joueur a ete blesse lors d'un plaquage. Note. Attention a l'orthographe : plaquage.Hom. placage, revetement. 
 plaque , n. f. Feuille (de metal, de verre, etc.). Une plaque de cuivre. Piece de metal portant des indications. Une plaque d'immatriculation. Plaque tournante. Centre important qui determine une situation. 
 plaquer , v. tr. Couvrir d'une couche de metal. Des bijoux plaques or. Appliquer fortement. Il l'a plaque contre le mur. Le joueur a ete plaque au sol. (Fam.) Abandonner. Son petit ami l'a plaquee. 
 plaquette , n. f. Petite plaque. Petit livre de peu d'epaisseur. Une plaquette de poemes.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - fascicule, partie d'un ouvrage qui parait par fragments successifs;- livre, ecrit reproduit a un certain nombre d'exemplaires;- tome, chacun des volumes d'un meme ecrit qui en comprend plusieurs. element du sang. Les plaquettes sanguines. 
 plasma , n. m.Partie liquide du sang. 
 plastic , n. m.Explosif. Note.- Attention a l'orthographe : plastic.Hom. plastique, matiere synthetique. 
 plasticage , ou plastiquage n. m.Attentat au plastic. 
 plasticite , n. f. Souplesse. Qualite de ce qui est plastique. 
 plastie , n. f.Intervention de chirurgie plastique. Une plastie des seins. 
 plastifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous plastifiions, (que) vous plastifiiez. Recouvrir de plastique. Plastifier un tissu, une carte. 
 plastiquage , V. plasticage. 
 plastique , adj. et n. m. et f. Adjectif - Relatif aux arts, a la beaute. Les arts plastiques.- Malleable, propre a etre modele.- Chirurgie plastique. Chirurgie destinee a restaurer, a donner de belles formes. Nom masculin Matiere synthetique qui peut etre moulee. Ce beurrier est en plastique. Nom feminin Beaute. La plastique de ces gestes.Note.- Attention a la finale en -que au masculin et au feminin.Hom. plastic, explosif. 
 plastiquer , v. tr.Faire exploser au plastic. 
 plastron , n. m. Piece matelassee qui couvre la poitrine. Partie avant de certains vetements. 
 plat , n. m. Recipient plat. Un plat allant au four a micro-ondes. Mets. Un plat cuisine, un plat de legumes, le plat du jour. Partie plate de certaines choses. Le plat de la main. a plat. Horizontalement. etre a plat. etre degonfle, en parlant d'un pneu. etre a plat. (Fig.) etre deprime, epuise, en parlant d'une personne. 
 plat , , plate  adj. Qui presente une surface sans relief, generalement horizontale. Des cheveux plats, un toit plat, des souliers plats. Sans interet. Ce qu'il dit est completement plat. Non gazeux. De l'eau plate.Note.- Attention a l'orthographe : plat, plate. 
 platane , n. m.Grand arbre a la forme majestueuse. Une allee bordee de platanes. Note.- Attention a l'orthographe : platane. 
 plateau , n. m. Tablette plate. Les plateaux d'une balance. Surface plate sur laquelle on pose des verres, de la vaisselle, etc. Un plateau de bois, un plateau a fromages. Scene d'un theatre. (Geogr.) etendue de pays plate dont l'altitude est superieure a celle des environs. Un plateau calcaire. 
 plate-bande , n. f.Espace de terre garni de fleurs, d'arbustes. Des plates-bandes remplies de rosiers. 
 platee , n. f.Contenu d'un plat. 
 plate-forme , n. f. Surface plate. Des plates-formes instables. (Fig.) Programme d'un parti politique. Une plate-forme electorale.Note.- Attention a l'orthographe : plate-forme. 
 platement , adv.Avec platitude. 
 platine , adj. inv. et n. m. et f. Adjectif de couleur invariable. Blond tres clair. Des cheveux platine.  Nom masculin. Metal precieux. Nom feminin. Plaque portante. La platine d'un tournedisques.Note.- Ne pas confondre avec le mot patine qui designe un poli donne par le temps. 
 platine , , ee  adj.De la couleur du platine. Une chevelure platinee. 
 platiner , v. tr.Recouvrir de platine. Platiner un metal. 
 platitude , n. f.Caractere de ce qui est plat, sans interet. La platitude d'un cours, d'un film, d'une remarque. 
 platonique , adj.Se dit d'un sentiment pur et spirituel. Un amour platonique. 
 platoniquement , adv.D'une maniere platonique. 
 platrage , {platrage} n. m.Action de platrer. 
 platras , {platras} n. m.Materiaux de demolition. Note.- Attention a l'orthographe : platras. 
 platre , {platre} n. m. Gypse employe pour faire des enduits, pour mouler des objets, pour immobiliser un membre fracture. Moulage de platre. Les platres neo-classiques sont tres populaires.Note.- Attention a l'orthographe : platre. 
 platrer , {platrer} v. tr.Enduire de platre. Platrer une jambe fracturee. Note.- Attention a l'orthographe : platrer. 
 platrier , {platrier} n. m.Personne qui travaille le platre. Note.- Attention a l'orthographe : platrier. 
 plausibilite , n. f.Qualite de ce qui est plausible. Note.- Attention a l'orthographe : plausibilite. 
 plausible , adj.Credible. Note.- Attention a l'orthographe : plausible. 
 plausiblement , adv.D'une maniere plausible. Note.- Attention a l'orthographe : plausiblement. 
 play-back , n. m. inv. (Anglicisme) Interpretation mimee accompagnant la diffusion, la reproduction d'un enregistrement sonore effectue prealablement.Note.- Le nom presonorisation a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 play-boy , n. m.(Anglicisme) Seducteur. Des play-boys. 
 plebiscite , {plebiscite} n. m.Manifestation de la confiance d'un peuple au chef de l'etat. Note.- Attention a l'orthographe : plebiscite. 
 plebisciter , {plebisciter} v. tr.Ratifier quelque chose, elire quelqu'un a une tres forte majorite. 
 pleiade , {pleiade} n. f.Groupe de personnes formant une elite. Une pleiade de pianistes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pleiade.2  Ne pas confondre avec le mot myriade qui designe un groupe nombreux.3  Pour designer le groupe de poetes francais de la Renaissance ainsi que le groupe d'etoiles de la constellation du Taureau, le nom s'ecrit avec une majuscule. La Pleiade, les Pleiades. 
 plein , , pleine  adj, n. m. et prep. Adjectif - Rempli au complet. Un plein panier de fruits.- Qui contient une grande quantite. La rue est pleine de voitures. Une foret pleine de gibier.- Entier. La lune est pleine.- En pleine mer. Au large.- En plein soleil. Par un soleil eclatant, sans nuage.- De plein gre. Avec sa complete volonte.- a plein temps, a temps plein. Pendant la duree legale de travail (39 heures par semaine).- De plein droit. En toute legitimite. Adverbe - En plein. Completement.- a plein. Pleinement.- Tout plein. Beaucoup. Il y avait tout plein de cadeaux autour de l'arbre de Noel.Note.- Pris adverbialement, le mot est toujours invariable. Nom masculin - Caractere de ce qui est entier, complet.- Faire le plein. Remplir un reservoir d'essence completement.- Battre son plein. etre a son point culminant. Preposition Autant que la chose peut en contenir. Il a des livres plein la maison, des sous plein les poches. Note.- Attention a l'orthographe : comme preposition, le mot est toujours invariable. 
 pleinement , adv.Entierement. 
 plein(-)emploi , n. m.Situation economique d'un pays ou il n'y a pas de chomage. Le plein-emploi est-il une utopie? 
 plein-temps , adj. inv. et n. m. inv.Qui travaille a temps complet. Des employes plein-temps. L'hopital a recrute deux plein-temps. Note.- Par contre, l'expression a plein temps s'ecrit sans trait d'union. Il travaille a plein temps, a temps plein. 
 plenier , {plenier} , iere  adj. (Vx) Complet. Se dit d'une seance, d'une assemblee a laquelle tous les membres assistent. Assemblee, reunion pleniere. 
 plenipotentiaire , {plenipotentiaire} adj. et n. m.Qui a les pleins pouvoirs de representation diplomatique. Un ministre plenipotentiaire. Note.- Attention a l'orthographe : plenipotentiaire. 
 plenitude , {plenitude} n. f.(Litt.) Totalite, integrite. La plenitude de ses forces. 
 pleonasme , {pleonasme} n. m.Repetition inutile de mots qui ont le meme sens. Note.- Certains pleonasmes sont intentionnels; ils visent a accentuer une affirmation. Je l'ai entendu de mes oreilles. C'est le pleonasme involontaire qui est a eviter.Voici quelques exemples de pleonasmes fautifs : *ainsi par exemple; *comparer ensemble; *ajouter en plus; *hasard imprevu; *monopole exclusif; *premiere priorite; *panacee universelle; *prevoir a l'avance; *petite maisonnette; *redemander de nouveau; *pleonasme redondant; *tous sont unanimes. 
 pleonastique , {pleonastique} adj.Qui constitue un pleonasme. Une expression pleonastique. 
 plethore , {plethore} n. f.Abondance, emploi excessif. Dans ce texte publicitaire, il y a une plethore de majuscules. Note.- Attention a l'orthographe : plethore. 
 plethorique , {plethorique} adj.Abondant. 
 pleur , n. m. (gen. pl.)(Litt.) Larme. Ce ne furent que pleurs et grincements de dents. 
 pleurer , v. tr., intr. Transitif. Deplorer. Il pleure la perte d'un ami. Intransitif. Repandre des larmes. Elle pleure d'emotion, il pleure a chaudes larmes. 
 pleuresie , n. f.Inflammation de la plevre. 
 pleurnichard , , arde  adj. et n. m. et f.Qui a un ton plaintif, qui pleure sans raison. 
 pleurnichement , n. m. ou pleurnicherie n. f.Action de pleurnicher. 
 pleurnicher , v. intr.Se lamenter, pleurer sans raison. 
 pleurote , n. m.Champignon comestible. Note.- Attention a l'orthographe : pleurote. 
 pleutre , adj. et n. m.Lache. 
 pleutrerie , n. f.Lachete. 
 pleuvoir , v. impers., intr. Ce verbe ne se conjugue qu'a la troisieme personne du singulier et du pluriel. Il pleut, ils pleuvent. Il pleuvait, ils pleuvaient. Il plut, ils plurent. Il pleuvra, ils pleuvront. Il pleuvrait, ils pleuvraient. Qu'il pleuve, qu'ils pleuvent. Qu'il plut, qu'ils plussent. Pleuvant. Plu. La forme imperative n'existe pas. Impersonnel. Tomber, en parlant de la pluie. Il pleut a torrents, a verse.Note.- Attention a l'orthographe de l'expression a verse qui s'ecrit en deux mots. Intransitif. (Fig.) Venir en abondance. Les demandes pleuvent. 
 plevre , {plevre} n. f.Enveloppe des poumons. 
 plexiglas , n. m. (n. depose) S'abrege familierement en plexi (s'ecrit sans point). Matiere plastique employee comme verre de securite. Une table de plexiglas.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : plexiglas.2  Ce nom est une marque deposee qui est passee dans l'usage et qui s'ecrit maintenant avec une minuscule. 
 pli , n. m. Double epaisseur d'une etoffe, d'un papier, etc. Les plis d'une jupe. Ondulation. Les plis d'un drape. Prendre un pli. Acquerir une habitude. Trop tard, le pli etait deja pris. Mise en plis. Action de donner aux cheveux les ondulations desirees.Note.- Dans cette expression, le nom se met au pluriel. Faux pli. Endroit ou l'etoffe est froissee, mal ajustee. Enveloppe. Un cheque envoye sous pli cachete.Hom. plie, poisson de mer dont la chair est appreciee. 
 pliage , n. m.Action de plier. 
 pliant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui se plie. Des lits pliants. Nom masculin. Siege sans bras ni dossier qu'on replie apres usage.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable pliant. Tous les jours, on pouvait voir les campeurs pliant leurs tentes a cinq heures. 
 plie , n. f.Poisson de mer dont la chair est appreciee. Hom. pli, double epaisseur de papier, d'etoffe. 
 plier , v. tr., intr., pronom. Redoublement du i a la premiere et la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous pliions, (que) vous pliiez. Transitif - Faire un pli. Plier un papier en deux.- Incliner, flechir. Plier le bras.- Rapprocher les unes des autres les parties de. Plier une chaise.- Plier bagage. Partir.Note.- Le nom s'ecrit au singulier dans cette expression. Intransitif S'affaisser, se courber. Les branches plient sous le poids des pommes. Pronominal Se soumettre a quelqu'un, quelque chose. Ils se sont plies a ces exigences. 
 plinthe , n. f.Saillie au bas d'un mur. Note.- Attention a l'orthographe : plinthe.Hom. plainte, lamentation. 
 plissage , n. m.Action de plisser. Le plissage d'une etoffe. 
 plisser , v. tr., intr. Transitif. Marquer de plis. Une jupe plissee. Intransitif. Avoir des plis. 
 plomb , n. m. Symbole Pb (s'ecrit sans point). Metal d'un gris bleuatre. Sommeil de plomb. Sommeil tres profond.Note.- Attention a l'orthographe : plomb. 
 plombage , n. m.Action de recouvrir de plomb. 
 plomber , v. tr.Appliquer du plomb a quelque chose. Plomber une dent. 
 plomberie , n. f. Travail d'installation des conduites d'eau, de gaz d'une maison, d'un batiment. Canalisations. Reparer la plomberie. 
 plombier , n. m.Ouvrier qui execute des travaux de plomberie. 
 plongeant , , ante  adj.Qui va profondement. Des decolletes plongeants. 
 plongee , n. f.Action de plonger sous l'eau. 
 plongeoir , n. m.Tremplin. 
 plongeon , n. m.Action de sauter dans l'eau. 
 plonger , v. tr., intr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il plongea, nous plongeons. Transitif. Immerger. Plonger un recipient dans l'eau. Intransitif. Sauter dans l'eau. Elle plongea du tremplin. Pronominal. S'absorber dans une activite. Il s'etait plonge dans son travail. 
 plongeur , n. m. plongeuse n. f. Personne qui pratique la plongee sous-marine.Note.- Ce nom tend a remplacer homme-grenouille. Personne qui plonge d'un tremplin. C'est une excellente plongeuse. Personne qui lave la vaisselle dans un restaurant. 
 ployer , v. tr., intr. Le y se change en i devant un e muet. Il ploie, il ploiera. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous ployions, (que) vous ployiez. (Litt.) Flechir, plier. Le saule ploie sous la lourdeur de ses branches. 
 pluie , n. f.Eau qui tombe par gouttes du ciel. Une pluie diluvienne. 
 plumage , n. m.Ensemble des plumes d'un oiseau. 
 plume , n. f. Production cutanee des oiseaux. Des plumes d'autruche. Un oreiller de plumes ou de plume.Note.- Le nom se met au pluriel ou au singulier selon qu'il est envisage de facon singuliere ou collective. Instrument pour ecrire. Une plume d'oie et un peu d'encre. (Litt.) Style d'un auteur. Il a une belle plume. 
 plumeau , n. m.Petit balai pour l'epoussetage. Des plumeaux. 
 plumer , v. tr.Arracher les plumes d'un oiseau. 
 plumetis , n. m.Broderie. Note.- Attention a l'orthographe : plumetis. 
 plumier , n. m.etui destine a recevoir les crayons, les stylos, etc. 
 plum-pudding , n. m. Gateau aux fruits a l'anglaise. Des plum-puddings. 
 plupart (la) , n. f. Le plus grand nombre de personnes, la majorite. La plupart, sans complement. Le verbe se met au pluriel quand le nom est construit absolument et le participe passe s'accorde avec le complement sousentendu. La plupart seront retenus. La plupart + complement au pluriel. Le verbe se met au pluriel quand le collectif est suivi d'un complement au pluriel et le participe passe s'accorde avec le complement. La plupart des electeurs se sont inscrits. La plupart + d'entre nous, d'entre vous. Le verbe se met a la troisieme personne du pluriel et le participe passe s'accorde avec le complement pluriel. La plupart d'entre nous ont ete retenus. 
 plural , , ale, aux  adj.Qui concerne plusieurs unites. Des votes pluraux. 
 pluralisme , n. m.Regime politique compose de plusieurs partis, plusieurs tendances. 
 pluralite , n. f. Multiplicite. La pluralite des donnees. Majorite. a la pluralite des votes. 
 pluri- , pref. element du latin signifiant   plusieurs  . Les mots composes avec le prefixe pluri- s'ecrivent en un seul mot. Pluridisciplinaire, pluriannuel. 
 pluriannuel , , elle  adj.Qui dure plusieurs annees. 
 pluridisciplinaire , adj.Qui concerne plusieurs disciplines, plusieurs domaines. Un groupe pluridisciplinaire. Notes.- 1  Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : pluridisciplinaire.2  Ne pas confondre avec l'adjectif disciplinaire qui se rapporte a la discipline, aux sanctions. Des mesures disciplinaires. 
 pluriel , , elle  adj. et n. m. Adjectif. Qui exprime la pluralite. Une forme plurielle. Nom masculin. Forme d'un mot qui marque la pluralite, la multiplicite. Il y a deux nombres en francais : le singulier et le pluriel. 
 plurilingue , adj. et n. m. et f.Qui parle plusieurs langues. Syn. polyglotte. 
 plus , adv. et n. m. Prononciation Comparatif de superiorite a un plus haut degre, davantage. Elle est plus grande que son amie. Superlatif relatif - Au plus haut degre. Il est le plus gentil du monde.- Le plus que. C'est la solution la plus interessante que nous puissions imaginer.Note.- Le verbe se met generalement au subjonctif; on peut employer l'indicatif si l'on veut marquer davantage la realite que la possibilite. C'est la solution la plus interessante que nous avons trouvee. Adverbe - Ne ... plus. Avec la negation, l'adverbe marque la cessation d'une action, d'un etat. Nous n'irons plus au bois.- Marque une addition, une quantite. Deux tomates plus un concombre. Nom masculin - Signe de l'addition. Remplacer un plus par un moins.- La plus grande quantite. Le plus que nous puissions esperer. Locutions - Des plus + adjectif. Parmi les plus. Une personne des plus aimables.Notes.- 1  L'adjectif ou le participe qui suit des plus, se met au pluriel et s'accorde en genre avec le sujet determine. Cette animatrice est des plus competentes. Un vehicule des plus resistants.2  Si le sujet est indetermine, l'adjectif ou le participe restent invariables. Acheter ces titres miniers est des plus speculatif.- Plus d'un, locution pronominale. Ce collectif est generalement suivi d'un verbe au singulier. Plus d'un fut tente, plus d'un candidat est tombe dans le piege.- De plus en plus, locution adverbiale. Toujours davantage.- Qui plus est, locution adverbiale. En outre.- Tout au plus, locution adverbiale. Pas davantage que.- D'autant plus ... que, locution conjonctive. Encore plus.Note.- Cette locution se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. II est d'autant plus apprecie qu'il est competent et juste.- Ni plus, ni moins. Exactement.- On ne peut plus. Extremement. 
 plusieurs , adj. indef., pron. indef. Adjectif indefini. Un certain nombre. J'ai achete plusieurs fruits. Pronom indefini. Un certain nombre de personnes. Plusieurs sont en voyage.Note.- L'adjectif ou le pronom plusieurs est toujours au pluriel et conserve la meme forme au masculin et au feminin. 
 plus-que-parfait , n. m. Le plus-que-parfait de l'indicatif exprime : - un fait ponctuel ou habituel qui a precede un fait passe. Le spectacle etait termine quand nous arrivames. Il avait neige toute la journee quand nous avons quitte la ville.- un fait hypothetique. Ah ! si j'avais su, j'aurais procede autrement. Le plus-que-parfait du subjonctif L'emploi de ce temps releve surtout de la langue litteraire. Nous ne pouvions poursuivre avant qu'il n'eut donne son point de vue. 
 plus-value , n. f.(econ.) Augmentation de la valeur d'une chose. Des plus-values interessantes. Note.- Attention a l'orthographe : plus-value.Ant. moins-value. 
 plutot , adv. De preference. Elle a opte plutot pour des vacances a la mer.Note.- Le verbe se met au singulier avec deux sujets coordonnes par plutot que. L'ennui, plutot que la maladie, a eu raison d'elle. (Fam.) Assez. Il est plutot rapide. Note.- Dans la langue soutenue, on emploiera plutot passablement, un peu. Plutot que, plutot que de + infinitif. Les deux constructions sont possibles. Elle prefere partir plutot que vegeter, que de vegeter. Hom. plus tot, avant. 
 pluvial , , iale, iaux  adj.Qui se rapporte a la pluie. Des eaux pluviales, des canaux pluviaux. 
 pluvieux , , euse  adj.Abondant en pluie. Un climat pluvieux, une saison pluvieuse. 
 p.m. , Abreviation du latin    post meridiem   . 
 P.M.E. , Sigle de petites et moyennes entreprises. 
 P.N.B. , Sigle de produit national brut. 
 pneu , n. m. Garniture caoutchoutee d'une roue de vehicule, de bicyclette, etc. Des pneus radiaux, des pneus arriere. Abreviation familiere du nom pneumatique. 
 pneumatique , adj. et n. m. Adjectif - Relatif a l'air.- Qui fonctionne a l'air comprime. Un marteau pneumatique.- Qui se gonfle a l'air. Un matelas pneumatique. Nom masculin - S'abrege familierement en pneu.- (Vx) Correspondance envoyee a l'aide d'un tube a air comprime. 
 pneum(o)- , pref. element du grec signifiant    poumon   . Les mots composes du prefixe pneumo- s'ecrivent en un seul mot. Pneumonie. 
 pneumocoque , n. m.Bacterie responsable d'infections (pneumonie, meningite, etc.). Note.- Attention a l'orthographe : pneumocoque. 
 pneumologie , n. f.Partie de la medecine qui traite les maladies du poumon. 
 pneumologue , n. m. et f.Specialiste de la pneumologie. 
 pneumonie , n. f.Inflammation du poumon. 
 poche , n. f. Petit sac fixe a un vetement. Mettre les mains dans ses poches. Argent de poche. Monnaie pour les menues depenses. Livre de poche. Livre de format reduit et de prix abordable. Des livres de poche. Grand sac. Une poche de farine. 
 pocher , v. tr. Meurtrir. Pocher un oeil a quelqu'un. Cuire un oeuf sans sa coquille dans l'eau bouillante. Des oeufs poches. 
 pochette , n. f. etui plat. Une pochette de cuir, une pochette de disque. Petit mouchoir. Une cravate avec pochette assortie. 
 pochoir , n. m. Piece decoupee sur laquelle on frotte une brosse enduite d'encre, de couleur pour obtenir un dessin, un motif. Le dessin ainsi obtenu. 
 podium , n. m.Estrade sur laquelle montent les champions. Des podiums. Monter sur le podium. 
 podologie , n. f.Branche de la medecine qui traite les affections du pied. 
 podologue , n. m. et f.Medecin qui traite les affections du pied. Note.- Ne pas confondre avec le pedicure qui est charge des soins des pieds. 
 poele , {poele} n. m. et f. Nom masculin. Appareil de chauffage servant egalement a la cuisson. Un poele a bois. Nom feminin. Ustensile de cuisine plat, a long manche.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : poele.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - casserole, recipient metallique muni d'un manche, parfois d'un couvercle;- chaudron, recipient assez profond a anse mobile ;- fait-tout ou faitout, grand recipient a deux poignees muni d'un couvercle ;- poelon, casserole de metal, de terre allant au feu. 
 poelee , {poelee} n. f.Contenu d'une poele. Note.- Attention a l'orthographe : poelee. 
 poeler , {poeler} v. tr.Passer a la poele. Note.- Attention a l'orthographe : poeler. 
 poelon , {poelon} n. m.Casserole de metal, de terre allant au feu. Note.- Attention a l'orthographe : poelon. 
 poeme , {poeme} n. m.oeuvre poetique. Un poeme en vers, en prose. Note.- Attention a l'orthographe : poeme. 
 poesie , {poesie} n. f. Art du langage propre a exprimer des sensations, des sentiments, des idees a l'aide d'images, de sonorites et d'harmonie. Piece de vers, petit poeme. Reciter une poesie.Note.- Attention a l'orthographe : poesie. 
 poete , {poete} n. m.Auteur qui fait de la poesie. Note.- Attention a l'orthographe : poete. 
 poetesse , {poetesse} n. f.(Vx) Femme poete. Note.- Attention a l'orthographe : poetesse. 
 poetique , {poetique} adj.Propre a la poesie. Note.- Attention a l'orthographe : poetique. 
 poetiquement , {poetiquement} adv.D'une maniere poetique. Note.- Attention a l'orthographe : poetiquement. 
 poids , n. m. Masse. Determiner le poids d'un corps. Mesure de la masse. Le poids de ces pommes est de 1,5 kilogramme. Poids lourd. Camion de fort tonnage destine au transport des marchandises. Des poids lourds.Note.- Attention a l'orthographe : poids.Hom. : - pois, plante grimpante cultivee pour ses graines ;- poix, matiere resineuse. 
 poignant , , ante  adj.emouvant. Une oeuvre poignante. 
 poignard , n. m.Couteau a lame courte. 
 poignarder , v. tr.Blesser, tuer avec un poignard. 
 poigne , n. f. Force du poignet. Autorite. Ce contremaitre a de la poigne. 
 poignee , n. f. Action de serrer la main de quelqu'un. Une poignee de main, des poignees de main. Quantite que la main peut contenir. Une poignee de cheveux, de billes. Petite quantite. Une poignee de participants tenait bon ou tenaient bon.Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite. 
 poignet , n. m. Articulation qui unit la main a l'avant-bras. Partie du vetement qui recouvre le poignet. 
 poil , n. m. Production de l'epiderme couvrant la peau. Des poils roux. Ensemble des poils. Ce chien a un beau poil ras. a poil. (Fam.) Nu. Reprendre du poil de la bete. Reagir, reprendre le dessus. Au poil. (Pop.) Parfaitement. 
 poilu , , ue  adj.Qui a beaucoup de poils. 
 poincon , n. m.Instrument a pointe. Note.- Attention a l'orthographe : poincon. 
 poinconnage , ou poinconnement n. m.Action de poinconner. 
 poinconner , v. tr. Marquer d'un poincon. Poinconner une piece de monnaie. Perforer. Le controleur poinconna son billet. 
 poinconneur , n. m. poinconneuse n. f.Personne qui poinconne. Note.- Attention a l'orthographe : poinconneur. 
 poinconneuse , n. f.Machine a perforer. Note.- Attention a l'orthographe : poinconneuse. 
 poindre , v. intr. Se conjugue comme joindre. (Litt.) Apparaitre. Le soleil commence a poindre. 
 poing , n. m. Main fermee. Montrer le poing. Coup de poing. Des coups de poing.Note.- Dans cette expression, le mot poing s'ecrit au singulier. Dormir a poings fermes. Dormir profondement. etre pieds et poings lies. etre reduit a l'inaction. Note.- Attention a l'orthographe : poing.Hom. : - point, petite portion d'etendue ;- point, ne pas. 
 point , adv. et n. m.Nom masculin  Petite portion d'etendue. Un point d'intersection, un point de depart, un point de chute. - Faire le point. Determiner la position d'un navire en mer et par extension, definir, analyser une situation.- Mise au point. Reglage d'un appareil en vue d'obtenir une image tres nette, et au figure, clarification d'une question.- Point cardinal. Signe en forme de petite marque ronde. Le deuxpoints, le point-virgule, le point d'interrogation. - Mettre les points sur les i. Expliquer quelque chose, supprimer toute equivoque. Piqure. Faire quelques points a un vetement. Un point de surjet. - Point noir. Nom familier du comedon. Degre. Au point ou nous en sommes. Locutions - a point, locution adverbiale. a propos. Tout vient a point a qui sait attendre.- a point, locution adverbiale. Se dit d'un mode de cuisson des viandes entre saignant et cuit.- Jusqu'a un certain point, locution adverbiale. Dans une certaine mesure.- a point nomme, locution adverbiale. Au moment voulu.- Au dernier point, locution adverbiale. Extremement.- En tout point, locution adverbiale. Entierement. Ils sont identiques en tout point.Note.- Dans cette locution, le nom s'ecrit au singulier.- En tous points, locution adverbiale. Absolument, a tous les egards. Je lui donne raison en tous points.Note.- Dans cette locution, le nom s'ecrit au pluriel.- Au point que, a tel point que, a un point tel que, locutions conjonctives. Si bien que, a un tel degre que.Note.- La locution conjonctive est suivie du mode indicatif lorsque l'auteur veut marquer une certitude, un fait reel et que la proposition principale est affirmative. Ils ont marche a tel point qu'ils ont eu des ampoules aux pieds. La locution conjonctive est suivie du mode subjonctif lorsque la proposition principale est negative ou interrogative ou lorsque le resultat est incertain. II n'est pas a tel point idiot qu'il faille lui conseiller d'abandonner la partie. - Point chaud. Zone dangereuse. Les points chauds a surveiller.- Point de non-retour. etape ou il n'est plus possible de revenir en arriere. Unite d'une echelle de grandeurs. Ce parti a perdu trois points aux elections. Grace a l'epreuve de gymnastique, il a quelques points d'avance a l'examen. - (Inform.) Point image.Syn. pixel. (Typogr.) Hauteur ou epaisseur du caractere qui s'exprime en points. V. caracteres typographiques.Adverbe (Litt. ou vx) Pas. II n'y a point de vent aujourd'hui.Hom. poing, main fermee. 
 pointage , n. m. Action de diriger une arme a feu vers un objectif. Le pointage d'un revolver. Action de cocher une liste en vue d'un controle. 
 point de vue , n. m. Endroit d'ou l'on decouvre un paysage, une perspective interessante. Cette route de montagne comporte de beaux points de vue. Le paysage meme vu de cet endroit. (Fig.) Perspective, aspect sous lequel on envisage une question. Le point de vue economique. Au point de vue de, du point de vue de, locutions prepositives. En ce qui concerne. Au point de vue de la terminologie, au point de vue terminologique.Note.- Le complement de la locution prepositive ne doit pas etre appose, il est precede d'un article defini. Au point de vue de la medecine (et non * au point de vue medecine). a tout point de vue ou a tous points de vue. a tous les egards. 
 pointe , n. f. Extremite pointue d'une chose. En pointe. En forme de pointe. De pointe. a l'avant-garde. Les techniques de pointe. Heure de pointe. Heure d'affluence, de consommation maximale. 
 pointer , v. tr., intr. Transitif - Marquer d'un point. Pointer des noms sur une liste.- Diriger. Pointer son doigt en direction du nord. Intransitif - Commencer a paraitre. Le jour pointe.- Se dresser en forme de pointe. L'immeuble pointe vers le ciel.- Enregistrer son heure d'arrivee et de depart sur une pointeuse. 
 pointeuse , n. f.Machine sur laquelle les salaries pointent. 
 pointillage , n. m.Action de pointiller. 
 pointille , n. m.Trait compose de points. Une section d'un formulaire delimitee par un pointille. 
 pointiller , v. tr., intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous pointillions, (que) vous pointilliez. Transitif. Marquer avec des points. Pointiller un dessin. Intransitif. Dessiner, tracer a l'aide de points. 
 pointilleux , , euse  adj.Meticuleux, exigeant a l'exces. 
 pointillisme , n. m.Procede graphique qui consiste a decomposer les tons en petites touches separees. 
 pointilliste , adj. et n. m. et f.Se dit des peintres qui utilisent le pointillisme. 
 pointu , , ue  adj. Qui se termine en pointe. Des ongles pointus. Tres specialise. Un sujet de these tres pointu. 
 pointure , n. f.Dimension d'une chaussure, d'un gant, d'une coiffure. Quelle pointure desirez-vous ? Note.- Le mot taille se dit surtout de la grandeur d'un vetement. 
 point-virgule , n. m.Signe de ponctuation. Des points-virgules trop nombreux. 
 poire , n. f.Fruit du poirier. La passe-crassane est une poire delicieuse. 
 poireau , n. m.Plante potagere dont on mange le pied. Un potage aux poireaux. 
 poireauter , v. intr.(Fam.) Attendre. Note.- Attention a l'orthographe : poireauter. 
 poirier , n. m.Arbre fruitier qui produit les poires. 
 pois , n. m. Plante grimpante cultivee pour ses graines. Des pois mange-tout, des pois chiches. a pois. Imprime de petites pastilles. Un chemisier a pois.Note.- Attention a l'orthographe : pois.Hom. : - poids, masse ;- poix, matiere resineuse. 
 poison , n. m.Substance toxique. Le curare est un poison. 
 poisser , v. tr. Salir. Note.- Attention a l'orthographe : poisser. 
 poisseux , , euse  adj.Gluant. Note.- Attention a l'orthographe : poisseux. 
 poisson , n. m. Animal aquatique a respiration branchiale. Des poissons rouges. En queue de poisson. Sans denouement. (Au plur.) Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque. Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe des) Poissons, elle est nee entre le 20 fevrier et le 20 mars.V. astre. 
 poissonnerie , n. f.Magasin ou l'on vend du poisson. 
 poissonneux , , euse  adj.Qui abonde en poisson. Un lac poissonneux. 
 poissonnier , n. m. poissonniere n. f.Personne qui vend du poisson. 
 poitrail , n. m.La partie du devant du corps du cheval. Des poitrails. Note.- Attention au pluriel en -ails. 
 poitrine , n. f. Partie avant du corps humain qui contient les poumons et le coeur. Seins de femme. Une poitrine opulente. 
 poivrade , n. f.Sauce composee de poivre, de sel et de vinaigre. 
 poivre , n. m.Condiment fait avec le fruit du poivrier. 
 poivrer , v. tr. Assaisonner de poivre. (Fig.) Mettre du piquant dans des paroles, des ecrits. 
 poivrier , n. m. Arbuste dont les baies fournissent le poivre. Poivriere. 
 poivriere , n. f.Ustensile qui contient le poivre. Syn. poivrier. 
 poivron , n. m.Fruit du piment doux. Des poivrons verts. Note.- Ne pas confondre avec le mot piment qui designe un condiment a saveur tres piquante. 
 poix , n. f. inv.Matiere resineuse. De la poix brulante. Note.- Attention a l'orthographe : poix. 
 poker , n. m. Jeu de cartes. Une partie de poker. 
 polaire , adj.Relatif aux poles terrestres. Le Cercle polaire, l'etoile Polaire. 
 polarisateur , , trice  adj.Qui polarise. Note.- Attention a l'orthographe : polarisateur. 
 polarisation , n. f.Modification des proprietes des rayons lumineux. Note.- Attention a l'orthographe : polarisation. 
 polariser , v. tr., pronom. Transitif - Soumettre au phenomene de la polarisation.- Concentrer en un point. Pronominal Concentrer son attention sur (quelqu'un, quelque chose). Ils se sont polarises sur cette question.Note.- Attention a l'orthographe : polariser. 
 polder , n. m. Marais asseche. Les polders des Pays-Bas. 
 pole , {pole} n. m. Chacune des deux extremites de l'axe de rotation de la Terre. Le pole Nord, le pole Sud.Note.- Les mots generiques de geographie s'ecrivent avec une minuscule, tandis que les points cardinaux s'ecrivent avec une majuscule. Centre d'interet. Un pole d'attraction. Note.- Attention a l'orthographe : pole. 
 polemique , {polemique} n. f.Querelle, discussion. 
 poli , , ie  adj. Uni, luisant. Un metal bien poli. Courtois. Soyez poli, s'il vous plait.Ant. impoli, malotru. 
 police , n. f. Administration chargee d'assurer le respect des lois, le maintien de l'ordre public. Acte qui constate un contrat d'assurance. Une police d'assurance.Note.- Attention a l'orthographe : police. 
 police , , ee  adj.(Litt.) Civilise. Des manieres policees. Note.- Attention a l'orthographe : police. 
 polichinelle , n. m.Personnage bouffon de la commedia dell'arte. 
 policier , n. m.Agent de police. 
 policier , , iere  adj.Relatif a la police. Une enquete policiere, un roman policier, des chiens policiers. Note.- Attention a l'orthographe : policier. 
 poliment , adv.D'une maniere courtoise. Note.- Attention a l'orthographe : poliment.Ant. impoliment. 
 polio , n. f.Abreviation familiere de poliomyelite. 
 poliomyelite , n. f.Maladie caracterisee par des lesions de la moelle epiniere entrainant des paralysies. Note.- Attention a l'orthographe : poliomyelite. 
 polir , v. tr. Rendre lisse et brillant. (Litt.) Parfaire. Polir une oeuvre.Note.- Attention a l'orthographe : polir. 
 polissage , n. m.Action de polir. Note.- Attention a l'orthographe : polissage. 
 polisson , , onne  adj. et n. m. et f. Espiegle Grivois.Note.- Attention a l'orthographe : polisson, polissonne. 
 politesse , n. f.Courtoisie, bienseance. 
 politicien , , ienne  adj. et n. m. et f.Personne qui fait de la politique. Note.- Ce mot se dit parfois en mauvaise part. 
 politique , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au gouvernement d'un etat. Un regime politique. Nom masculin. Personne habile a gouverner. C'est un excellent politique qui a ete nomme a la tete du pays. Nom feminin. Science, art de gouverner un etat. 
 politiquement , adv.Selon les modalites de la politique. 
 politisation , n. f.Action de politiser. 
 politiser , v. tr.Donner un caractere politique a. 
 polka , n. f.Danse d'origine polonaise tres rythmee. Des polkas endiablees. 
 pollen , n. m. Matiere poudreuse produite par les etamines des plantes a fleurs qui constitue l'element reproducteur male.Note.- Attention a l'orthographe : pollen. 
 polluant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui pollue. Ces substances sont polluantes. Nom masculin. Substance qui cause une pollution. Des polluants dangereux.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : polluant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable polluant. II faudra sevir contre l'emploi de produits polluant les eaux. 
 polluer , v. tr.Degrader l'environnement. Note.- Attention a l'orthographe : polluer.Ant. depolluer. 
 pollueur , , euse  adj. et n. m. et f.Qui pollue. Les societes pollueuses seront poursuivies. Note.- Attention a l'orthographe : pollueur. 
 pollution , n. f.Degradation de l'environnement (eau, sol, air) par des substances, des dechets toxiques. Note.- Attention a l'orthographe : pollution. 
 polo , n. m. Jeu d'equipe analogue au hockey, qui se joue a cheval. Chemise de tricot a col ouvert. Des polos de couleurs vives.Note.- Attention a l'orthographe : polo. 
 polochon , n. m.(Fam.) Traversin. Note.- Attention a l'orthographe : polochon. 
 polonais , , aise  adj. et n. m. et f.De Pologne. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : polonais.2  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 polonaise , n. f.Danse nationale des Polonais. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : polonaise.2  Ce nom s'ecrit avec une minuscule. 
 poltron , , onne  adj. et n. m. et f.Lache. Note.- Attention a l'orthographe : poltron, poltronne. 
 poltronnerie , n. f.Lachete. Note.- Attention a l'orthographe : poltronnerie. 
 poly- , pref. element du grec signifiant    nombreux   . Les mots composes avec le prefixe poly- s'ecrivent en un seul mot. Polytechnique. 
 polychrome , adj.Qui comporte plusieurs couleurs. Note.- Attention a l'orthographe : polychrome.Ant. monochrome. 
 polyclinique , n. f.etablissement medical ou l'on traite differentes maladies. Note.- Attention a l'orthographe : polyclinique. 
 polycopie , n. f.Reproduction d'un document par decalque. Note.- Ce nom tend a etre supplante par photocopie qui designe la reproduction photographique d'un document. 
 polycopier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous polycopiions, (que) vous polycopiiez. Reproduire par polycopie. 
 polygame , adj. et n. m. et f. Qui a plusieurs femmes, en parlant d'un homme. Qui a plusieurs maris, en parlant d'une femme.Note.- Attention a l'orthographe : polygame.Ant. monogame. 
 polygamie , n. f.etat d'une personne polygame. Note.- Attention a l'orthographe : polygamie.Ant. monogamie. 
 polyglotte , adj. et n. m. et f.Qui parle plusieurs langues. Un guide polyglotte. Note.- Attention a l'orthographe : polyglotte, la finale est la meme au feminin et au masculin. 
 polygone , n. m.Figure plane qui a plusieurs angles et plusieurs cotes. Note.- Attention a l'orthographe : polygone. 
 polymorphe , adj.Qui prend differentes formes. Note.- Attention a l'orthographe : polymorphe. 
 polynesien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Polynesie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 polype , n. m.Excroissance, tumeur benigne. Note.- Attention a l'orthographe : polype. 
 polysemie , n. f.(Ling.) Propriete d'un mot qui comporte plusieurs significations. Note.- Attention a l'orthographe : polysemie. 
 polysemique , adj.(Ling.) Qui a plusieurs significations. Un terme polysemique. Note.- Attention a l'orthographe : polysemique. 
 polystyrene , n. m.Matiere synthetique. Un emballage en polystyrene. Note.- Attention a l'orthographe : polystyrene. 
 polytechnique , adj.ecole polytechnique. Note.- Le nom generique d'un etablissement d'enseignement s'ecrit avec une majuscule; s'il est suivi d'un adjectif, cet adjectif s'ecrit avec une minuscule. Si cet adjectif est employe elliptiquement sans le generique, il prend alors une majuscule. Elle est inscrite a Polytechnique. 
 polyvalence , n. f.Caractere de ce qui est polyvalent. 
 polyvalent , , ente  adj.Qui a plusieurs fonctions differentes. 
 pomiculteur , n. m. pomicultrice n. f.Personne qui cultive des arbres donnant des fruits a pepins, surtout des pommiers. Note.- Attention a l'orthographe : pomiculteur. 
 pommade , n. f.Onguent. Enduire de pommade. Note.- Attention a l'orthographe : pommade. 
 pommard , n. m.Vin rouge de Bourgogne, tres repute. Boire un bon pommard. 
 pomme , n. f.Fruit du pommier. Une belle pomme verte. 
 pommeau , n. m.Ornement qui sert de poignee a une canne. Des pommeaux delicatement sculptes. 
 pomme de terre , n. f. Plante dont on mange les tubercules. Pomme de terre en robe des champs, en robe de chambre. Pomme de terre cuite avec sa peau. Les deux expressions se disent.Note.- Dans le vocabulaire de la cuisine, le nom s'emploies souvent de facon elliptique. Pommes frites, pommes vapeur, pommes rissolees. 
 pommele , , ee  adj.Se dit d'un ciel qui se couvre de nuages blancs de formes arrondies (cumulus). 
 pommette , n. f. Petite pomme. Partie saillante de la joue, au-dessous de l'oeil. 
 pommier , n. m.Arbre dont le fruit est la pomme. 
 pompage , n. m.Action de pomper (un liquide, un gaz). Une station de pompage. 
 pompe , n. f. (Vx) Faste. Pompes funebres. Entreprise chargee de l'organisation des funerailles. En grande pompe. Avec splendeur et apparat. Machine dont la fonction est de faire circuler un fluide. a toute pompe. (Fam.) a toute vitesse. Appareil pour aspirer, refouler, comprimer les liquides. Pompe a essence. 
 pomper , v. tr.Aspirer un liquide. 
 pompeusement , adv.(Pej.) D'une maniere pretentieuse. 
 pompeux , , euse  adj.Recherche, pretentieux. 
 pompier , n. m.Personne chargee de combattre les incendies. 
 pompier , , iere  adj.Style pompier. Emphatique et pretentieux. 
 pompiste , n. m. et f.Personne preposee a la distribution du carburant. 
 pompon , n. m.Petite houppe. Note.- Attention a l'orthographe : pompon. 
 pomponner , v. tr., pronom.Parer minutieusement. 
 poncage , {poncage} n. m.Action de poncer une surface. Note.- Attention a l'orthographe : poncage. 
 ponce , n. f.Pierre ponce. Roche volcanique. Des pierres ponces en forme de poisson. Note.- Le nom compose prend la marque du pluriel aux deux elements. 
 poncer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. II ponca, nous poncons. Polir une surface. 
 poncho , n. m. Vetement compose d'une couverture percee d'un trou au milieu pour y passer la tete. Des ponchos colores. 
 poncif , n. m.Expression stereotypee. 
 ponction , n. f.Prelevement. 
 ponctualite , n. f.Exactitude. Note.- Attention a l'orthographe : ponctualite. 
 ponctuation , n. f.Action, maniere de ponctuer. 
 ponctuel , , elle  adj.Qui est toujours a l'heure. II n'est pas ponctuel. 
 ponctuellement , adv.Assidument. 
 ponctuer , v. tr. Inscrire les signes de ponctuation necessaires dans un texte. Marquer, accentuer. II ponctuait chaque exclamation d'un geste de la main. 
 ponderateur , , trice  adj.Qui maintient l'equilibre. 
 ponderation , n. f. Reserve, mesure. Agir avec ponderation. Attribution d'une valeur particuliere a certains elements d'un indice qui redonne une place proportionnelle a un prix ou a un facteur donne. 
 pondere , , ee  adj.equilibre, modere dans ses prises de position. 
 ponderer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je pondere, mais je pondererai. equilibrer, etablir la ponderation. 
 pondeuse , adj. et n. f.Se dit d'une femelle d'oiseau qui pond beaucoup d'oeufs. Cette poule est une bonne pondeuse. 
 pondre , v. tr. Je ponds, tu ponds, il pond, nous pondons, vous pondez, ils pondent. Je pondais. Je pondis. Je pondrai. Je pondrais. Ponds, pondons, pondez. Que je ponde. Que je pondisse. Pondant. Pondu, ue. Faire des oeufs, en parlant des ovipares. La poule a pondu trois beaux oeufs. 
 poney , n. m.Cheval de petite taille. Des poneys. 
 pongiste , n. m. et f.Personne qui joue au ping-pong. 
 pont , n. m. Construction qui relie les deux rives d'un cours d'eau, les deux bords d'une depression. Un pont suspendu.Note.- Dans les odonymes, le nom pont s'ecrit avec une minuscule. Le pont des Arts, le pont de la Concorde. Faire le pont. Prendre conge entre deux jours feries. Pont aerien. Liaison aerienne. Un pont aerien de medicaments, de vivres pour les sinistres. Bruler, couper les ponts. Rompre toutes relations avec quelqu'un, s'interdire tout retour en arriere. 
 pontage , n. m.Intervention chirurgicale consistant a greffer une section de veine ou d'artere pour contourner une lesion. Un pontage coronarien. 
 ponte , n. f.Action de pondre. C'est l'epoque de la ponte des oeufs. 
 ponte , n. m.(Fam.) Personnage important. C'est un ponte de la finance. 
 pontife , n. m.Dignitaire de l'eglise. Le souverain pontife. 
 pontifical , , ale, aux  adj.Relatif au pape, aux eveques. Les ornements pontificaux. 
 pontifier , v. intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous pontifiions, (que) vous pontifiiez Parler de facon pretentieuse. 
 pont-l'eveque , n. m. inv.Fromage a pate molle. Des pont-l'eveque delicieux. Note.- Ce nom est invariable et s'ecrit en minuscules. 
 pont-levis , n. m.Pont mobile. Les ponts-levis des chateaux forts. 
 ponton , n. m.Pont flottant. 
 pool , n. m. (Anglicisme) Groupement d'entreprises, de producteurs. Groupe de personnes faisant le meme travail. Des pools de dactylos. 
 pop , adj. inv.Abreviation familiere de populaire. Des musiques pop. 
 pop-corn , n. m. inv. (Anglicisme) Mais eclate. 
 popeline , n. f.Tissu. Note.- Attention a l'orthographe : popeline. 
 popote , n. f.(Fam.) Cuisine. 
 populaire , adj. Qui concerne le peuple. Le vote populaire. Qui plait au peuple. Une emission populaire.Note.- Ne pas confondre avec le mot populeux qui se dit d'un endroit tres peuple. 
 populairement , adv.Dans le langage populaire. 
 populariser , v. tr.Faire connaitre, vulgariser. 
 popularite , n. f.Caractere de quelqu'un ou quelque chose qui plait, qui recueille la faveur populaire. 
 population , n. f.Ensemble des personnes qui habitent un pays, un lieu. La population d'une ville. 
 populeux , , euse  adj.Tres peuple. Un quartier populeux. Note.- Ne pas confondre avec le mot populaire qui se dit de ce qui concerne le peuple. 
 porc , n. m. Animal domestique omnivore eleve pour sa chair. Des cotelettes de porc.Syn. cochon. Hom. : - pore, orifice de la peau ;- port, endroit amenage pour recevoir les bateaux. 
 porcelaine , n. f.Poterie tres fine. Note.- Attention a l'orthographe : porcelaine. 
 porcelet , n. m.Jeune porc. 
 porc-epic , n. m. Mammifere rongeur dont le corps est recouvert de piquants. Des porcs-epics. 
 porche , n. m.Construction destinee a abriter la porte d'entree d'un edifice, d'une maison. 
 porcherie , n. f. Batiment ou l'on garde les porcs. (Fig.) Lieu tres sale. 
 porcin , , ine  adj.Relatif au porc. L'industrie porcine. 
 pore , n. m.Orifice de la peau. Ses pores sont dilates. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un pore.Hom. : - porc, animal domestique ;- port, endroit amenage pour recevoir les bateaux. 
 poreux , , euse  adj.Permeable. 
 porno , adj. et n. m.Forme abregee de pornographie, pornographique. Des films pornos. 
 pornographe , n. m. et f.Qui produit de la pornographie. 
 pornographie , n. f. S'abrege familierement en porno (s'ecrit sans point). Representation de choses obscenes. 
 pornographique , adj. S'abrege familierement en porno (s'ecrit sans point). Relatif a la pornographie. Une revue pornographique. 
 porosite , n. f.etat de ce qui est poreux. 
 porphyre , n. m.Roche volcanique tres dure. Note.- Attention a l'orthographe : porphyre. 
 porridge , n. m.Bouillie de farine d'avoine. 
 port , n. m. Endroit amenage pour recevoir les bateaux. Un port maritime, fluvial. Action de porter. Le port d'armes est reglemente. Prix du transport d'une lettre, d'un colis. Port paye. Expression indiquant que le transport des marchandises est aux frais de l'expediteur. Port du. Expression indiquant que le prix du transport est payable par le destinataire a l'arrivee.Hom. : - porc, animal domestique ;- pore, orifice de la peau. 
 portable , adj. Mettable. Cette robe n'est plus portable. Qu'on peut porter, transporter, mais qui n'est pas concu specialement a cette fin. Un televiseur portable. (Inform.) Se dit d'un logiciel compatible avec plusieurs ordinateurs.V. portatif. 
 portail , n. m.Porte monumentale. Des portails de marbre. 
 portant , , ante  adj. etre bien, mal portant. etre en bonne, mauvaise sante. Ils sont bien portants. a bout portant. De tres pres. 
 portatif , , ive  adj.Qui est concu pour etre transporte facilement. Un televiseur portatif. V. portable. 
 porte , n. f. Ouverture pratiquee dans l'enceinte d'une ville, emplacement d'une ancienne porte. La porte d'Orleans, la porte de Versailles.Note.- Les odonymes s'ecrivent avec une minuscule. Ouverture pour entrer dans un lieu ou en sortir. Une porte cochere. Locutions - Porte de sortie. echappatoire.- De porte en porte. De maison en maison.Note.- Le nom porte-a-porte designe le demarchage a domicile. - Trouver porte close. Ne trouver personne.- Mettre a la porte. Congedier.- Prendre la porte. Sortir. 
 porte , adj.Se dit d'une veine qui conduit le sang au foie. La veine porte. 
 porte- , pref.Les mots composes avec le prefixe porte- s'ecrivent generalement avec un trait d'union, un porte-parole, un porte-clefs, un porte-avions, un porte-bonheur, mais un portefeuille, un portemanteau. Le premier element forme du verbe est invariable; le second element est generalement invariable et s'ecrit tantot avec un s, tantot sans s, selon les cas. Des porte-bonheur, un porte-bagages. Attention cependant au mot porte-fenetre qui prend la marque du pluriel aux deux elements, porte etant un nom. 
 porte-a-faux , n. m. inv.Partie d'une construction qui ne repose pas directement sur son point d'appui. Des porte-a-faux. Une terrasse en porte-a-faux. 
 porte-a-porte , n. m. inv.Demarchage a domicile. Le porte-a-porte est severement reglemente. 
 porte-avions , n. m. inv.Navire de guerre amenage pour le transport des avions et dote d'une plate-forme d'envol et d'atterrissage. Des porte-avions. 
 porte-bagages , n. m. inv.Dispositif adapte a un cycle pour transporter des bagages. Des porte-bagages. Note.- Pour une voiture, on parle de galerie. 
 porte-banniere , n. m. et f.Personne qui porte une banniere. Des porte-bannieres. 
 porte-bebe , n. m.Siege qu'on fixe sur les epaules pour porter un bebe. Des porte-bebes pratiques. 
 porte-billets , n. m. inv.Portefeuille. Des porte-billets. 
 porte-bonheur , n. m. inv.Amulette, talisman. Des porte-bonheur. 
 porte-bouteilles , n. m. inv.Casier a bouteilles. Des porte-bouteilles. 
 porte-cartes , n. m. inv.etui destine a recevoir des cartes de visite, de credit, d'identite, etc. Des porte-cartes. 
 porte-cigares , n. m. inv.etui a cigares. Des porte-cigares. 
 porte-cigarettes , n. m. inv.etui a cigarettes. Des porte-cigarettes. 
 porte-clefs , ou porte-cles n. m. inv.Anneau reunissant des clefs. Des porte-clefs, porte-cles. 
 porte-conteneurs , n. m. inv.Navire destine au transport des conteneurs. Des porte-conteneurs. 
 porte-couteau , n. m.Ustensile sur lequel on depose son couteau. Des porte-couteaux. 
 porte-crayon , n. m.Ustensile dans lequel on met des crayons. Des porte-crayons. 
 porte-documents , n. m. inv.Serviette tres plate. Des porte-documents. 
 porte-drapeau , n. m.Personne qui porte un drapeau. Des porte-drapeaux. 
 portee , n. f. Nombre de petits que les femelles des mammiferes mettent bas en une fois. Une portee de quatre chatons. Distance a laquelle un projectile peut etre lance. Un canon a longue portee. Hors de portee. Inaccessible. a la portee de. Accessible. Ce dictionnaire est a la portee de tous. Force, efficacite. Cet argument a eu beaucoup de portee. 
 portefaix , n. m.Personne qui porte des fardeaux. Note.- Attention a l'orthographe : portefaix. 
 porte-fenetre , n. f.Fenetre qui s'ouvre de plain-pied sur un balcon, une terrasse, un jardin. Des portes-fenetres. Note.- Attention au pluriel de ce mot compose qui prend la marque du pluriel aux deux elements, le mot porte etant ici un nom. 
 portefeuille , n. m. etui a billets. Des portefeuilles de cuir.Note.- Ne pas confondre avec le mot porte-monnaie qui designe un etui destine a recevoir des pieces de monnaie. Ensemble des valeurs mobilieres d'une personne, d'une entreprise. Fonction de ministre. Le portefeuille des Affaires sociales, un ministre sans portefeuille. Note.- Attention a l'orthographe : portefeuille, en un seul mot. 
 porte-jarretelles , n. m. inv.Sous-vetement feminin muni de jarretelles servant a retenir des bas. Des porte-jarretelles de dentelle. 
 porte-malheur , adj. inv. et n. m. inv.Personne, chose qui porte malheur. Des porte-malheur, des chats porte-malheur. Ant. porte-bonheur. 
 portemanteau , n. m.Support sur pied auquel on suspend les vetements. Des portemanteaux. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : portemanteau, en un seul mot.2  Ne pas confondre avec le mot patere, support fixe a un mur, destine a recevoir des vetements. 
 portemine , ou porte-mine n. m.Crayon dans lequel on insere une mine. Des porte-mine(s), des portemines. 
 porte-monnaie , n. m. inv.etui destine a recevoir des pieces de monnaie. Des porte-monnaie. Note.- Ne pas confondre avec le mot portefeuille qui designe un etui a billets. 
 porte-parapluies , n. m. inv.Objet destine a recevoir les parapluies. Des porte-parapluies. 
 porte-parole , n. m. inv.Representant officiel. Un porte-parole, des porte-parole. 
 porte-plume , n. m. inv.Petit instrument auquel on fixe une plume. Des porte-plume. Note.- Aujourd'hui on emploie plutot stylo. 
 porter , v. tr., intr., pronom. Transitif - Tenir, soutenir. Porter un cartable. Cette structure porte le toit de l'immeuble.- Transporter. Porter une lettre a la poste.- Avoir sur soi. Porter une robe du soir, porter la barbe, des lunettes.- Apporter. Porter assistance a quelqu'un, porter chance, porter interet.- Porter ses fruits, porter fruit. Donner de bons resultats. La recherche a porte ses fruits, a porte fruit et les resultats sont tres satisfaisants.- etre porte a + infinitif. etre enclin a. II est porte a se mefier. Intransitif Avoir pour objet. Ces commentaires portent sur le contenu du texte. Pronominal - etre en bonne ou en mauvaise sante. Je me porte a merveille.- etre porte, en parlant d'un vetement, d'une mode. Le lin se porte beaucoup en ete. 
 porte-revues , n. m. inv.Accessoire de maison ou l'on range les revues, les journaux. Des porte-revues. 
 porte-savon , n. m.Support destine a recevoir le savon. Des porte-savons. 
 porte-serviettes , n. m. inv.Accessoire destine a suspendre des serviettes. Des porte-serviettes. 
 porte(s) ouverte(s) , loc. adj. Activite visant a informer le public par la visite, la presentation d'un organisme, d'un etablissement d'enseignement, d'une entreprise. Une journee portes ouvertes ou porte ouverte. Politique de la porte ouverte. Regime commercial de libre-echange. 
 porteur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui detient un titre dont le titulaire n'est pas indique. Le cheque est libelle    au porteur   . Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - detenteur, personne qui conserve quelque chose a titre provisoire ;- titulaire, personne qui possede juridiquement un droit, un titre de facon permanente. 
 porte-voix , n. m. inv.Appareil destine a amplifier la voix. Des porte-voix. 
 portier , n. m. portiere n. f.Personne chargee d'ouvrir la porte (d'un immeuble, d'un hotel, d'une voiture), qui surveille les entrees et sorties. 
 portiere , n. f.Porte d'une voiture, d'un train. Note.- Le mot porte s'emploie egalement en ce sens. 
 portillon , n. m.Petite porte. 
 portion , n. f.Partie d'un tout, part. Couper un gateau en six portions egales. 
 portique , n. m. Galerie ouverte soutenue par une colonnade. Le portique d'un temple romain. Appareil de gymnastique. Appareil de levage. 
 porto , n. m.Vin produit au Portugal. Des portos capiteux. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, tandis que le nom de la ville s'ecrit avec une majuscule. 
 portoricain , adj. et n. m. et f.De Porto Rico. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : le mot s'ecrit en un seul mot.2  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 portrait , n. m.Representation d'une personne par le dessin, la peinture, la photographie, etc. Des portraits de famille. 
 portraitiste , n. m. et f.Peintre qui fait des portraits. 
 portrait-robot , n. m.Dessin du visage d'un individu d'apres les temoignages. La presse a diffuse plusieurs portraits-robots de l'assassin. 
 port-salut , n. m. inv. (n. depose)Fromage a pate ferme. Des port-salut savoureux. Note.- Ce nom s'ecrit avec un trait d'union, et il est invariable. 
 portuaire , adj.Relatif a un port. La zone portuaire. Note.- Attention a l'orthographe : portuaire. 
 portugais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Portugal. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 pose , n. f. Action de poser, de mettre en place quelque chose. La pose d'un store. Position du corps. Gardez la pose, le petit oiseau va sortir.Hom. pause, temps d'arret. 
 pose , {pose} , ee  adj.Pondere. Elle est tres posee. 
 posement , {posement} adv.D'une maniere posee. 
 poser , v. tr., intr., pronom. Transitif - Mettre en place. Poser une applique et des tableaux.- enoncer. Poser une question.- Soulever. Cela pose un probleme. Intransitif - Servir de modele. Elle pose pour un peintre. Pronominal - Revenir au sol, atterrir. Les avions se sont poses sur la piste.- Se placer. Le chapeau se pose sur le cote de la tete.Note.- Ne pas confondre avec le verbe deposer qui signifie    se decharger d'une chose que l'on porte   . 
 poseur , , euse  adj. et n. m. et f.Affecte. 
 positif , , ive  adj. et n. m. Adjectif - Certain, reel. Un fait positif.- Qui exprime une affirmation, par opposition a negatif. La reponse est positive. Nom masculin - Ce qui est reel.- Ce qui est rationnel, pratique. Nous voulons du positif, du concret. 
 position , n. f. Emplacement de quelqu'un, de quelque chose. La position d'un bateau, d'un meuble. Posture. Une position detendue. Rang. II est en bonne position pour se classer premier. 
 positionnement , n. m. Action de disposer, de placer a un endroit precis. Creneau d'un produit. 
 positionner , v. tr. Placer precisement une piece. Definir le creneau d'un produit. 
 positivement , adv.D'une maniere certaine, reelle. 
 positivite , n. f.Caractere de ce qui est positif. 
 posologie , n. f.Quantite de medicament a administrer a un malade, compte tenu de son age, de son poids, etc. 
 possedant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui possede des capitaux. La classe possedante. Nom masculin. Personne qui possede des richesses. Faire partie des possedants. Note.- Ce nom s'emploie generalement au pluriel. 
 posseder , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je possede, mais je possederai. Transitif - Avoir a soi. Posseder un beau jardin.- Connaitre. Posseder son sujet.- Contenir. Ce pays possede beaucoup de richesses naturelles. Pronominal Se contenir. Elle ne se possede plus. 
 possesseur , n. m.Personne qui possede (un bien). Note.- Ce nom ne comporte pas de forme feminine. 
 possessif , , ive  adj. et n. m.Qui eprouve un desir de domination affective. II est trop possessif. 
 possession , n. f. Le fait de disposer d'un bien. La possession d'une propriete. Le bien possede. Prendre possession de. S'installer dans un lieu. etre en possession de. Posseder. Un collectionneur est en possession du tableau. etre en la possession de. Appartenir a. Ce tableau est en la possession d'un collectionneur. 
 possibilite , n. f.Caractere de ce qui est possible. Ant. impossibilite. 
 possible , adj. et n. m. Adjectif Qui peut etre, qui peut se realiser. L'accroissement des benefices est possible. Adjectif invariable Le plus, le moins, le mieux, le meilleur ... possible. Place apres un nom pluriel accompagne d'un superlatif, l'adjectif est invariable. II faut aider le plus d'employes possible. (On sous-entend : il faut aider le plus d'employes qu'il sera possible d'aider.) Adjectif variable - Quand il se rapporte a un nom, il s'accorde avec ce nom. II faut gagner tous les points possibles.- II est possible que + subjonctif. II est probable, il se peut que. II est possible qu'il vienne. Nom masculin - Ce qui est possible. Faire son possible.- Dans la mesure du possible. Autant qu'il est possible. 
 possiblement , adv.Peut-etre, vraisemblablement. 
 post- , pref. element du latin signifiant    apres   . Les mots composes du prefixe post- s'ecrivent en un seul mot. Posterieur, postsynchronisation. 
 postal , , ale, aux  adj.Relatif a la poste. Des tarifs postaux. 
 postdater , v. tr.Inscrire une date posterieure a la date veritable. Note.- Ne pas confondre avec le verbe antidater qui signifie    inscrire une date anterieure a la date veritable  . 
 poste , n. m. et f. Nom masculin - Lieu ou un militaire est affecte. etre au poste.- Emploi, fonction. Postuler pour un poste de secretaire.- Operation inscrite dans un livre comptable. Des postes budgetaires.- Ensemble d'appareils, de dispositifs destines a un usage particulier.- Poste (telephonique). Ligne telephonique interieure.- Poste de pilotage. Emplacement d'un avion reserve au pilote.V. cockpit. Nom feminin Administration publique chargee de l'acheminement du courrier. Un bureau de poste. La Poste. 
 poster , v. tr., pronom. Mettre a la poste. Je dois aller poster cette lettre. Disposer des soldats, des policiers, etc. a un poste de surveillance. Poster une sentinelle a l'entree du camp. 
 poster , n. m. (Anglicisme) Affiche decorative. Des posters. 
 posterieur , , eure  adj. et n. m. Adjectif - Qui vient apres. Une date posterieure a la guerre.- Qui est derriere. La partie posterieure de la jambe.Note.- L'adjectif etant un comparatif, il ne peut etre employe avec plus, moins.Ant. anterieur. Nom masculin (Fam.) Derriere d'une personne. 
 posterieurement , adv.Plus tard. 
 posteriori (a) , V. a posteriori. 
 posteriorite , n. f.Ant. anteriorite. 
 posterite , n. f. (Litt.) Descendants. Les generations a venir. 
 posthume , adj.Qui a lieu apres la mort de quelqu'un. Une decoration posthume. Note.- Attention a l'orthographe : posthume. 
 postiche , adj. et n. m. Adjectif. Artificiel, faux. Des cheveux postiches. Nom masculin. Perruque.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un postiche. 
 postier , n. m. postiere n. f.Employe de la poste. 
 postnatal , , ale, als, aux  adj.Qui suit la naissance. Des examens postnatals ou postnataux. 
 post-scriptum , n. m. inv. Abreviation P.-S. (s'ecrit avec des points). Note ajoutee au bas d'une lettre, apres la signature. 
 postsynchronisation , n. f.(Cin.) Addition du son apres le tournage d'un film. Note.- Attention a l'orthographe : postsynchronisation. 
 postulat , n. m.Proposition donnee comme vraie et dont l'admission est necessaire. Note.- Attention a l'orthographe : postulat. 
 postuler , v. tr., intr. Transitif. Se porter candidat pour un emploi. II a postule un poste d'informaticien. Intransitif. etre candidat a une fonction. Elle a decide de postuler pour le poste de direction. 
 posture , n. f. Situation du corps. Une mauvaise posture. En bonne, mauvaise posture. Dans un contexte favorable, defavorable. 
 pot , n. m. Vase, recipient. Un pot de fleurs, un pot a eau. Locutions - Pot a + complement. Cette construction indique la destination du vase. Un pot a lait.- Pot de + complement. Cette construction indique l'usage actuel du recipient. Un pot de confitures.- Decouvrir le pot aux roses. Mettre a jour le secret d'une affaire.- Prendre un pot. (Fam.) Prendre un verre avec des amis.- a la fortune du pot. Simplement.Hom. peau, revetement du corps humain. 
 potable , adj. Qualifie un liquide qui peut etre bu sans danger.Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif buvable qui designe ce qui peut se boire, ce qui a un gout agreable. (Fam.) Acceptable. Ces resultats sont potables. 
 potage , n. m.Bouillon de viande ou de legumes. Un potage aux choux. Note.- Par rapport au mot potage, le mot soupe designe un plat plus consistant, moins liquide et moins raffine. Une soupe aux pois. 
 potager , , ere  adj. et n. m. Se dit des plantes cultivees pour la cuisine. Jardin ou l'on cultive des legumes. 
 potasser , v. tr.(Fam.) etudier avec opiniatrete. 
 potassium , n. m. Symbole K (s'ecrit sans point). Metal alcalin. 
 pot-au-feu , adj. inv. et n. m. inv.Bouilli de boeuf avec des legumes. Des pot-au-feu appetissants. 
 pot-de-vin , n. m.Somme, cadeau donne pour obtenir une faveur. Des pots-de-vin. Note.- Le nom s'ecrit avec des traits d'union. 
 pote , n. m.(Fam.) Copain. Note.- Attention a l'orthographe : poteau. 
 poteau , n. m.Piece de bois dressee verticalement. Des poteaux indicateurs, un poteau electrique. Note.- Attention a l'orthographe : poteau. 
 potele , , ee  adj.Dodu. 
 potence , n. f. Instrument qui sert a la pendaison. Pendaison. Ils risquent la potence. Gibier de potence. Personne qui merite la pendaison. 
 potentialite , n. f.Possibilite Note.- Attention a l'orthographe : potentialite. 
 potentiel , , elle  adj. et n. m. Adjectif. Possible, virtuel. Nom masculin. Capacite theorique, ce qui existe en puissance. Le potentiel electrique de ce pays est immense.Note.- Attention a l'orthographe : potentiel. 
 potentiellement , adv.En puissance. Note.- Attention a l'orthographe : potentiellement. 
 poterie , n. f. Ceramique. Objet en ceramique. De la poterie decorative. 
 potiche , n. f.Vase d'Extreme-Orient. 
 potier , n. m. potiere n. f.Personne qui fabrique et vend de la poterie. 
 potin , n. m. (gen. pl.)Commerage. 
 potiner , v. intr.Faire des commerages. 
 potion , n. f.Medicament liquide. 
 potiron , n. m.Grosse courge. 
 pot-pourri , n. m.Morceau de musique legere compose de differents airs connus. Des pots-pourris. 
 pou , n. m.Parasite de l'homme. Il a des poux dans les cheveux. Hom. pouls, battement arteriel. 
 pouah ! , interj.Interjection marquant le degout. Note.- Attention a l'orthographe : pouah. 
 poubelle , n. f.Recipient destine a recevoir les ordures menageres. 
 pouce , n. m. Le plus gros doigt de la main. Se donner un coup de marteau sur le pouce. Donner un coup de pouce a quelqu'un. Aider quelqu'un.Hom. pousse, bourgeon. 
 pou-de-soie , V. pout-de-soie. 
 pouding , V. pudding. 
 poudre , n. f. Substance finement pulverisee. Jeter de la poudre aux yeux. Vouloir eblouir par des apparences. Mettre le feu aux poudres. Declencher une catastrophe, le mecontentement jusqu'alors contenu. 
 poudrer , v. tr.Recouvrir de poudre. 
 poudreux , , euse  adj. et n. f. Adjectif. Qui ressemble a la poudre. Nom feminin. Neige fraichement tombee et profonde. Skier dans la poudreuse. 
 poudrier , n. m.Boite a poudre pour le maquillage. 
 poudriere , n. f.Magasin ou l'on conserve les explosifs, les munitions. 
 poudroiement , n. m.Caractere de ce qui poudroie. Note.- Attention a l'orthographe: poudroiement. 
 poudroyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Il poudroie, il poudroiera. (Litt.) S'elever en fine poussiere. 
 pouf , n. m.Siege rembourre, bas et sans dossier. Des poufs. 
 pouf ! , interj.Interjection marquant une explosion, une chute. 
 pouffer , v. intr.Pouffer de rire. eclater de rire. 
 pouilly , n. m.Vin blanc repute. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule. 
 poulailler , n. m.Abri pour les poules. 
 poulain , n. m.Petit du cheval et de la jument. 
 poule , n. f. Femelle du coq elevee pour ses oeufs et sa chair. Poule mouillee. Personne craintive. Chair de poule. (Fam.) Frisson. Il a la chair de poule, il est transi. 
 poulet , n. m.Petit de la poule. 
 poulette , n. f.Jeune poule. 
 pouliche , n. f.Jeune jument. 
 poulie , n. f.Engin de levage compose d'une roue a jante sur laquelle passe une corde, une chaine. 
 pouliner , v. intr.Mettre bas, en parlant de la jument. 
 poulpe , n. m.Pieuvre. Les tentacules du poulpe. Note.- Attention au genre masculin de ce nom, contrairement a pieuvre : un poulpe. 
 pouls , n. m. Battement arteriel. Son pouls est tres rapide.Note.- Attention a l'orthographe : pouls.Hom. pou, parasite de l'homme. 
 poult-de-soie , V. pout-de-soie. 
 poumon , n. m.Organe de la respiration. Note.- L'adjectif correspondant a ce nom est pulmonaire. Une radiographie du poumon, pulmonaire. 
 poupe , n. f.Arriere d'un bateau. Ant. proue. 
 poupee , n. f.Jouet en forme de petite figure humaine. Elle joue a la poupee. 
 poupin , , ine  adj.Rebondi, rond. Visage poupin. 
 poupon , n. m.Poupee representant un bebe. 
 pouponniere , n. f.etablissement ou l'on prend soin des nouveau-nes, des bebes. Note.- Attention a l'orthographe : pouponniere. 
 pour , n. m. et prep.Nom masculin Ce qui est favorable. Le pour et le contre. Il y a du pour et du contre. Preposition  a la place de. Il m'a prise pour une autre. En vue de, afin de. Pour reussir, il faut travailler. a destination de. Prendre l'avion pour Geneve. a cause de. Cette voiture est appreciee pour sa faible consommation d'essence. En echange de. J'ai achete ce manteau pour 1 000 F. Pour + infinitif - Marque la cause. Pour avoir aime beaucoup, il a ete tres heureux.- Marque l'intention. Faire de l'exercice pour etre en forme.- Marque la concession. Cette assertion, pour etre exacte, n'explique pas tout.Locutions  Pour toujours. a jamais. Pour ainsi dire. Si l'on peut s'exprimer ainsi. Pour que, locution conjonctive. En vue de. Je tiens a vous prevenir pour que vous puissiez vous liberer.Note.- Cette locution se construit avec le subjonctif. Pour peu que, locution conjonctive. a la condition que. Elle acceptera pour peu que vous parliez. Note.- Cette locution se construit avec le subjonctif. 
 pourboire , n. m.Gratification donnee par un client. Des pourboires genereux. Note.- Attention a l'orthographe : pourboire, en un seul mot. 
 pourceau , n. m.(Litt.) Porc. Des pourceaux. 
 pour cent , n. m. S'abrege en p.c., p. cent, p. 100 ou avec le symbole %.Note.- Le symbole est separe par un espace du chiffre qu'il suit. Les ventes ont grimpe de 25%. Pour cent + nom au singulier. Le verbe se met au singulier et l'adjectif ou le participe se met au singulier et s'accorde en genre avec le nom. Vingt pour cent de la classe est d'accord et se montre enchantee de la decision. Pour cent + nom au pluriel. Le verbe se met au pluriel et l'adjectif ou le participe s'accorde en genre et en nombre avec le nom. Soixante-cinq pour cent des personnes interrogees ont ete retenues. Nom precede d'un determinant pluriel + pour cent. Le verbe se met obligatoirement au pluriel et l'adjectif ou le participe se met au masculin pluriel. Les vingtdeux pour cent des enfants sont inscrits au cours de natation. 
 pourcentage , n.m.Taux calcule sur cent unites. 
 pourchasser , v. tr.Poursuivre avec acharnement. Pourchasser un cambrioleur. 
 pourlecher (se) , v. pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je pourleche, mais je pourlecherai. S'en pourlecher les babines. Se delecter a la pensee de quelque chose de delicieux. 
 pourparlers , n. m. pl.Discussion. Entamer des pourparlers de paix. Note.- Attention a l'orthographe : pourparlers, en un seul mot. 
 pourpier , n. m.Plante a petites fleurs multicolores dont les feuilles charnues sont comestibles. 
 pourpre , adj. et n. m. et f. Adjectif de couleur variable. D'un rouge violet. Des soieries pourpres. Nom masculin. Couleur rouge violet. Des pourpres veloutes. Nom feminin. Matiere colorante. La pourpre est extraite d'un mollusque. 
 pourpre , , ee  adj.De couleur rouge violet. 
 pourquoi , adv. et n. m. inv. Adverbe - Pour quelle raison. Pourquoi devrions-nous abandonner ?- C'est pourquoi. Introduit une explication. Nom masculin invariable - Raison, motif. Chercher les pourquoi d'un geste.- Interrogation. Des pourquoi et des comment. 
 pourri , , ie  adj. et n. m. Altere, gate. Des fruits pourris. (Fam.) Rempli de. Un garcon pourri de talent. 
 pourrir , v. tr., intr. Transitif Gater, alterer. L'humidite pourrit le bois. Intransitif Se corrompre, se deteriorer. Les fondations ont commence a pourrir. 
 pourrissement , n. m.Deterioration, degradation progressive. Note.- Attention a l'orthographe: pourrissement. 
 pourriture , n. f. etat de ce qui est pourri. Corruption morale.Note.- Attention a l'orthographe : pourriture. 
 poursuite , n. f. Action de poursuivre une personne, un animal. Ils sont a la poursuite des cambrioleurs, de gibier. Recherche incessante. La poursuite du bonheur. (Dr.) Procedure. Engager des poursuites judiciaires. 
 poursuivre , v. tr., pronom. Je poursuis, tu poursuis, il poursuit, nous poursuivons, vous poursuivez, ils poursuivent. Je poursuivais. Je poursuivis. Je poursuivrai. Je poursuivrais. Poursuis, poursuivons, poursuivez. Que je poursuive. Que je poursuivisse. Poursuivant. Poursuivi, ie. Transitif - Action de courir apres une personne, un animal pour l'atteindre. Poursuivre un fugitif.- Chercher a obtenir. Poursuivre un but.- (Dr.) Intenter une action en justice contre quelqu'un.- Continuer. Poursuivre son chemin, ses etudes. Pronominal Suivre son cours. Les recherches se poursuivent. 
 pourtant , adv.Neanmoins, toutefois. Le prix de cette maison est tres eleve, pourtant elle semble en mauvais etat. Note.- Cet adverbe marque l'opposition entre deux choses, deux propositions liees. 
 pourtour , n. m.Contour, bord. 
 pourvoir , v. tr., pronom. Je pourvois, tu pourvois, il pourvoit, nous pourvoyons, vous pourvoyez, ils pourvoient. Je pourvoyais, tu pourvoyais, il pourvoyait, nous pourvoyions, vous pourvoyiez, ils pourvoyaient. Je pourvus. Je pourvoirai. Je pourvoirais. Pourvois, pourvoyons, pourvoyez. Que je pourvoie, que tu pourvoies, qu'il pourvoie, que nous pourvoyions, que vous pourvoyiez, qu'ils pourvoient. Que je pourvusse. Pourvoyant. Pourvu, ue. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous pourvoyions, (que) vous pourvoyiez. Transitif. Munir, garnir. Une maison pourvue de tous les appareils modernes. Transitif indirect. Fournir ce qui est necessaire. Il pourvoit aux besoins de ses parents. Pronominal. Se munir. 
 pourvoyeur , , euse  n. m. et f.(Vx) Fournisseur de provisions. 
 pourvu que , loc. conj.a condition que. Pourvu qu'elle soit enfin d'accord. Note.- Cette locution conjonctive qui sert a presenter une condition necessaire a l'accomplissement d'un fait se construit avec le subjonctif. 
 pousse , n. f. Action de pousser. Bourgeon. Des pousses de bambou.Hom. pouce, le plus gros doigt de la main. 
 pousse-cafe , n. m. inv.Digestif. Des pousse-cafe. 
 poussee , n. f.Impulsion. Une poussee verticale. 
 pousse-pousse , n. m. inv.Voiture legere tiree par un homme, en Extreme-Orient. Des pousse-pousse. 
 pousser , v. tr., intr., pronom. Transitif - Imprimer un mouvement a quelqu'un, a quelque chose. Pousser une porte.- Faire agir. C'est l'ambition qui le pousse a travailler ainsi.- Pousser quelqu'un a bout. L'exceder.- Produire. Pousser un cri. Intransitif Croitre. L'herbe pousse. Pronominal Se deplacer. Poussez-vous un peu, je vous prie. 
 poussette , n. f.Petite voiture d'enfant. 
 poussiere , n. f. Matiere reduite en poudre tres fine. Un nuage de poussiere. Mordre la poussiere. Perdre lors d'un combat, d'une competition, echouer. 
 poussiereux , , euse  adj.Couvert de poussiere. 
 poussin , n. m.Petit poulet. 
 pout-de-soie , , poult-de-soie  ou pou-de-soie n. m.etoffe de soie a gros grain. Des pouts-de-soie, des poults-de-soie, des pous-de-soie. Note.- Le nom s'ecrit toujours avec des traits d'union. 
 poutre , n. f.Grosse piece de bois, de metal servant a la construction. Les poutres d'une charpente. 
 poutrelle , n. f.Poutre d'acier. Note.- Attention a l'orthographe : poutrelle. 
 pouvoir , v. tr., pronom. impers. Je peux (ou je puis), tu peux, il peut, nous pouvons, vous pouvez, ils peuvent. Je pouvais. Je pus. Je pourrai. Je pourrais. Que je puisse. Que je pusse. Pouvant. Pu. Le participe passe est invariable. La forme imperative n'existe pas; elle est remplacee par le subjonctif present. Puissiez-vous terminer a temps. La forme plus litteraire (je puis) est usitee dans la tournure interrogative. Puis-je vous aider ? Transitif - Avoir la faculte de, l'autorite de faire. Elle peut lire, elle peut decider, signer.- On ne peut mieux. Parfaitement.Note.- Cette locution figee exprime un superlatif, un tres haut degre. La fete etait on ne peut mieux reussie.- N'en pouvoir plus. etre epuise, a bout de ressources.Note.- Employe au subjonctif en debut de phrase, le verbe marque un souhait. Puisse-t-il obtenir ce qu'il desire. Pronominal impersonnel Il se peut que + subjonctif. Il se peut que la rencontre soit remise a la semaine prochaine. 
 pouvoir , n. m. Faculte, possibilite. Il a le pouvoir de refuser la proposition. Autorite. Le pouvoir legislatif. Influence, ascendant. Elle recherche le pouvoir. Mandat legal. Un fonde de pouvoir(s). 
 pp. , Abreviation de pages. 
 Pr , Abreviation de professeur. 
 pragmatique , adj. Fonde sur des valeurs pratiques. Qui accorde la priorite a l'action. 
 praire , n. f.Mollusque comestible. Note.- Attention a l'orthographe : praire. 
 prairie , n. f.Vaste paturage. Note.- Attention a l'orthographe : prairie. 
 pralin , n. m.Preparation composee d'amandes rissolees dans du sucre. Note.- Attention a l'orthographe : pralin. 
 praline , n. f.Confiserie composee d'une amande rissolee dans du sucre. Note.- Attention a l'orthographe : praline. 
 praliner , v. tr.Parfumer au pralin. Note.- Attention a l'orthographe : praliner. 
 praticable , adj. Realisable. Un programme praticable. Carrossable. Une route praticable. 
 praticien , , ienne  n. m. et f. Personne qui pratique un art, une science. Medecin, dentiste ou auxiliaire medical qui exerce son metier (par opposition a chercheur).Note.- Attention a l'orthographe : praticien. Ant. theoricien. 
 pratiquant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui pratique sa religion. Des catholiques pratiquants, non pratiquants. Nom masculin et feminin. Ce sont des pratiquants, des non-pratiquants.Note.- 1  a la forme negative, l'adjectif s'ecrit sans trait d'union, le nom, avec un trait d'union.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable pratiquant. Ne seront admises que les personnes pratiquant le droit. 
 pratique , adj. et n. f. Adjectif - Relatif a l'action. Des exercices et des travaux pratiques.- Utile, ingenieux. Un appareil, un dictionnaire pratique. Nom feminin - Application des regles et des principes d'un art, d'une science, par opposition a theorie.- Mettre en pratique. Il a mis en pratique vos recommandations.- En pratique, locution adverbiale. Dans les faits. 
 pratiquement , adv. Dans la pratique (par opposition a theoriquement). (Fam.) Presque. Il a pratiquement termine. 
 pratiquer , v. tr., pronom. Transitif - Observer les regles d'une religion.- Mettre en pratique. Pratiquer la prudence, la charite.- Exercer (une profession). Il pratique la medecine.- Faire une operation manuelle. Elle a pratique une operation chirurgicale. Pronominal etre en usage. Ce sport se pratique-t-il? 
 pre , {pre} n. m.Prairie. 
 pre- , {pre-} pref. element du latin signifiant    en avant   . Les mots composes avec le prefixe pre- s'ecrivent en un seul mot. Preavis, predisposition. 
 prealable , {prealable} adj. et n. m. Adjectif. Qui doit etre fait d'abord. Une question prealable. Nom masculin. Ensemble de conditions qui doivent etre remplies avant que des negociations puissent avoir lieu. Le prealable du cessez-le-feu. Au prealable. D'abord. 
 prealablement , {prealablement} adv.De maniere prealable. 
 preambule , {preambule} n. m.Texte preliminaire. Le preambule d'une loi. Note.- Attention a l'orthographe : preambule. 
 preau , {preau} n. m.Espace decouvert au milieu d'un cloitre. Des preaux. 
 preavis , {preavis} n. m.Avis donne a l'avance. Un preavis doit etre transmis avant la mise a pied; le delai de preavis est de 15 jours. 
 precaire , {precaire} adj. Incertain. Fragile.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : precaire. 
 precarite , {precarite} n. f.(Litt.) Fragilite. La precarite d'une treve. 
 precaution , {precaution} n. f.Mesure prise pour se garder contre quelque chose. Un exces de precautions. Note.- Ne pas confondre avec le mot mesure qui designe une disposition que l'on prend pour agir. 
 precautionneusement , {precautionneusement} adv.Avec precaution. Note.- Attention a l'orthographe : precautionneusement. 
 precautionneux , {precautionneux} , euse  adj.Prudent. Note.- Attention a l'orthographe : precautionneux. 
 precedemment , {precedemment} adv. Auparavant.Note.- Attention a l'orthographe : precedemment. 
 precedent , {precedent} , ente  adj. et n. m. Adjectif. Anterieur. Les semaines precedentes. Ant. suivant. Nom masculin. Exemple anterieur invoque comme legitimation. Il ne faudrait pas creer de precedent. Sans precedent. Unique.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable precedant. Les jours precedant l'evenement furent tres heureux. 
 preceder , {preceder} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je precede, mais je precederai. Venir avant. L'heure qui preceda son depart. 
 precepte , {precepte} n. m.Regle de conduite. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - commandement, ordre;- instruction, indication precise pour l'execution d'un ordre;- prescription, ordre detaille. 
 preche , {preche} n. m.Sermon, predication. Note.- Attention a l'orthographe : preche. 
 precher , {precher} v. tr., intr. Transitif. Conseiller, recommander. Precher la prudence. Intransitif. Faire un sermon. Precher dans le desert. Ne pas etre entendu. 
 precieusement , {precieusement} adv. Avec un soin extreme. Avec preciosite. 
 precieux , {precieux} , ieuse  adj. De grand prix. Des pierres precieuses. Affecte. Un langage precieux. 
 preciosite , {preciosite} n. f.Affectation. 
 precipice , {precipice} n. m.Abime. Note.- Attention a l'orthographe : precipice. 
 precipitamment , {precipitamment} adv.a la hate. Note.- Attention a l'orthographe : precipitamment. 
 precipitation , {precipitation} n. f. Grande hate. Il est parti avec precipitation. Precipitations (atmospheriques). (Meteo.) Pluie, neige, grele. On annonce d'importantes precipitations. 
 precipiter , {precipiter} v. tr., pronom. Transitif - Projeter d'un lieu eleve. Precipiter un agresseur du haut d'une falaise.- Brusquer. Il ne voudrait rien precipiter.- Accelerer. Precipiter son allure. Pronominal Se hater. Elle s'est precipitee a son chevet. 
 precis , {precis} n. m.Resume comportant les elements essentiels d'une matiere. Un precis de biologie. 
 precis , {precis} , ise  adj. Exact. a deux heures precises, a midi precis. Detaille. Les chiffres precis d'un compte. Ant. imprecis. 
 precisement , {precisement} adv. Avec precision. Compter precisement. Justement. Il allait precisement sortir quand le telephone sonna. 
 preciser , {preciser} v. tr., pronom. Transitif - Exprimer d'une maniere precise. Preciser un projet.- Clarifier. Preciser une impression. Pronominal Devenir clair, distinct. Les faits se sont precises. 
 precision , {precision} n. f. Clarte, justesse. Il s'exprime avec precision. Exactitude rigoureuse. La precision d'un calcul. 
 precoce , {precoce} adj. Hatif. Des fleurs precoces. Dont la maturite, le developpement se produit avant l'age habituel. Un enfant precoce.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : precoce. 
 precocite , {precocite} n. f.Caractere de ce qui est precoce. 
 precompte , {precompte} n. m.Retenue salariale effectuee par l'employeur. 
 preconcu , {preconcu} , ue  adj.(Pej.) Se dit d'un avis, d'une idee elaboree sans examen critique. Note.- Attention a l'orthographe : preconcu. 
 preconiser , {preconiser} v. tr.Recommander. Preconiser une simplification de l'orthographe. 
 precurseur , {precurseur} adj. m. et n. m. Adjectif masculin. Qui annonce, qui precede. Les signes precurseurs du printemps. Nom masculin. Celui qui innove, qui ouvre la voie.Note.- Ce mot ne s'emploie qu'au masculin. 
 predateur , {predateur} , trice  adj. et n. m.(Zool.) Se dit d'animaux qui se nourrissent de proies. Le faucon est un predateur. Une espece predatrice. 
 predecesseur , {predecesseur} n. m.Personne qui a precede quelqu'un dans une fonction, dans une dignite. Note.- Ce mot ne s'emploie qu'au masculin. 
 predestination , {predestination} n. f.Fatalite. 
 predestiner , {predestiner} v. tr.Destiner d'avance a certaines choses, vouer. 
 predicateur , {predicateur} , trice  n. m. et f.Personne qui preche la parole de Dieu. 
 predication , {predication} n. f.(Litt.) Sermon. Note.- Ne pas confondre avec le mot prediction qui designe une prophetie. 
 prediction , {prediction} n. f. Action de predire. Prophetie. Ses predictions se sont realisees.Note.- Ne pas confondre avec le mot predication qui designe un sermon. 
 predilection , {predilection} n. f.Preference. 
 predire , {predire} v. tr. Je predis, tu predis, il predit, nous predisons, vous predisez, ils predisent. Je predisais. Je predis. Je predirai. Je predirais. Predis, predisons, predisez. Que je predise. Que je predisse. Predisant. Predit, ite. Le verbe se conjugue comme dire, sauf a la deuxieme personne du pluriel du present de l'indicatif et de l'imperatif. (Vous) predisez. Annoncer ce qui doit arriver, par clairvoyance, par divination. Elle peut predire l'avenir. Annoncer ce qui doit arriver par raisonnement, calculs, etc. Il avait predit le krach d'octobre. 
 predisposer , {predisposer} v. tr.Preparer, mettre dans une disposition favorable. 
 predisposition , {predisposition} n. f.Disposition naturelle a quelque chose. 
 predominance , {predominance} n. f.Preponderance. Note.- 1  Attention a l'orthographe : predominance.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- preeminence, superiorite de droit;- proeminence, ce qui fait saillie. 
 predominer , {predominer} v. intr.Prevaloir. Dans ces pays, l'industrie primaire predomine. 
 preeminence , {preeminence} n. f.Superiorite de droit. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : preeminence.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- predominance, preponderance ;- proeminence, ce qui fait saillie. 
 preencolle , {preencolle} , ee  adj.Enduit de colle. Un papier peint preencolle. 
 preetablir , {preetablir} v. tr.Fixer a l'avance. Un cheminement preetabli. 
 prefabrication , {prefabrication} n. f.Construction au moyen d'elements standardises. 
 prefabrique , {prefabrique} , ee  adj. et n. m.Compose d'elements prefabriques. Des maisons prefabriquees. 
 preface , {preface} n. f.Texte de presentation d'un ouvrage qui n'est generalement pas redige par l'auteur, et qui est habituellement compose en italique. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - avant-propos, preface ou introduction caracterisee par une grande brievete ;- avertissement, texte place entre le grand titre et le debut de l'ouvrage, afin d'attirer l'attention du lecteur sur un point particulier ;- introduction, court texte explicatif redige generalement par un auteur pour presenter son texte ;- note liminaire, texte destine a expliciter les symboles et les abreviations employes dans un ouvrage ;- notice, breve etude placee en tete d'un livre pour presenter la vie et l'oeuvre de l'auteur.2  Ordre des textes : la preface precede l'introduction qui est suivie par la note liminaire, s'il y a lieu. 
 prefacer , {prefacer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il prefaca, nous prefacons. Presenter par une preface. 
 prefacier , {prefacier} , iere  n. m. et f.Auteur d'une preface. 
 preferable , {preferable} adj.Qui merite d'etre choisi, juge meilleur. Il est preferable de se calmer plutot que de se mettre en colere. 
 preferablement , {preferablement} adv.De preference. 
 preference , {preference} n. f. Predilection. De preference, locution adverbiale. Plutot.Note.- Attention a l'orthographe : preference. 
 preferentiel , {preferentiel} , ielle  adj.Qui etablit une preference. Un traitement preferentiel. Note.- Attention a l'orthographe : preferentiel. 
 preferer , {preferer} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je prefere, mais je prefererai. Aimer mieux. Elle a prefere de beaucoup le roman au film qu'on en a tire. Preferer + infinitif. Elle a prefere partir.Note.- L'infinitif se construit sans la preposition de. Preferer que + subjonctif. Il prefere que ses employes soient satisfaits plutot que de les entendre se plaindre. 
 prefet , {prefet} n. m. Haut fonctionnaire qui administre un departement. Prefet de police. Haut fonctionnaire charge de la police. 
 prefigurer , {prefigurer} v. tr.Annoncer, presenter les caracteres d'une chose future. 
 prefixation , {prefixation} n. f.(Ling.) Formation d'un mot par adjonction d'un prefixe. 
 prefixe , {prefixe} n. m.(Ling.) element qui se place au debut d'un radical pour former une nouvelle unite lexicale. Ex. : Le prefixe pre- du latin signifiant    devant    marque l'anteriorite : prehistorique. Note.- L'element qui se place apres un radical est un suffixe. 
 prefixer , {prefixer} v. tr.Composer avec un prefixe. 
 prehistoire , {prehistoire} n. f.Histoire de l'humanite depuis ses origines jusqu'aux premiers textes ecrits. 
 prehistorique , {prehistorique} adj. Anterieur aux temps historiques. Un homme prehistorique. (Fig.) Desuet. Un procede prehistorique. 
 prejudice , {prejudice} n. m. Tort, dommage. Au prejudice de. Au desavantage de. La quantite ne doit pas s'obtenir au prejudice de la qualite. Porter prejudice a quelqu'un. Causer du tort a quelqu'un. Sans prejudice de. (Litt.) Sans parler de.Note.- Attention a l'orthographe : prejudice. 
 prejudiciable , {prejudiciable} adj.Qui porte prejudice. 
 prejuge , {prejuge} n. m.Parti pris, opinion preconcue. 
 prejuger , {prejuger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il prejugea, nous prejugeons. Transitif. (Litt.) Decider sans examen, conjecturer. Je ne veux rien prejuger.Note.- Dans un style soutenu, le verbe est transitif direct et se construit sans la preposition de. Transitif indirect. Porter un jugement, sans examen prealable de la question. Elle ne veut pas prejuger de la situation. Note.- Dans la langue courante, le verbe se construit plutot avec la preposition de. 
 prelasser (se) , {prelasser (se)} v. pronom.Se reposer nonchalamment. Elles se sont prelassees dans l'herbe. 
 prelat , {prelat} n. m.Dignitaire ecclesiastique. 
 prelevement , {prelevement} n. m. Action de prelever. Un prelevement bancaire. Matiere prelevee. Un prelevement de liquide amniotique.Note.- Attention a l'orthographe : prelevement. 
 prelever , {prelever} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il preleve, il prelevait. Retrancher une certaine partie sur un total. Prendre un echantillon. 
 preliminaire , {preliminaire} adj. et n. m. pl. Adjectif Qui precede la matiere principale.Note.- Ne pas confondre avec le mot liminaire qui se dit d'un texte place au debut d'un livre. Nom masculin pluriel - Ensemble des actes qui precedent un traite. Des preliminaires interminables.- Entree en matiere.Note.- Le nom est toujours au pluriel. 
 preliminairement , {preliminairement} adv.Prealablement. 
 prelude , {prelude} n. m.Ce qui precede quelque chose. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - commencement, debut ;- origine, ce qui sert de point de depart;- principe, ce qui designe la cause premiere. 
 preluder , {preluder} v. tr. ind.Se produire avant autre chose, marquer le debut de quelque chose. Ces greves sporadiques preludent a un mouvement global. 
 premature , {premature} , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui vient trop tot. Ce geste est premature. Nom masculin et feminin. Enfant ne avant terme. Les prematures sont places en incubateur. 
 prematurement , {prematurement} adv.Avant le temps normal. 
 premediter , {premediter} v. tr.(Pej.) Preparer intentionnellement un crime, un acte reprehensible. Premediter un detournement de fonds. 
 premices , {premices} n. f. pl.(Litt.) Debut, commencement. Les premices de l'amour. Note.- Ce nom est toujours au pluriel.Hom. premisse, debut d'un expose. 
 premier , , iere  adj. et n. m. et f. Abreviations : premier 1er, premiere 1re (s'ecrivent sans points).Adjectif  Qui vient avant les autres. Le premier homme, le premier jour de mai. Qui vient en tete. Le premier ministre. Le tout premier. L'adjectif premier s'accorde en genre et en nombre, le mot tout reste invariable au masculin, mais s'accorde au feminin. Les tout premiers eleves, les toutes premieres skieuses. Adjectif numeral + premier. L'adjectif numeral precede l'adjectif premier. Les trois premiers jours (et non les * premiers trois). Qui est le meilleur. Elle s'est classee premiere.Nom masculin et feminin Personne, chose qui occupe le premier rang. Elles sont les premieres. Nom feminin  Premiere classe. Voyager en premiere. Premiere representation d'un spectacle.Nom masculin Premier etage. Les accessoires sont en vente au premier. 
 premierement , adv. Abreviation 1o (s'ecrit sans point). En premier lieu. Syn. primo. 
 premier-ne , , premiere-nee  adj. et n. m. et f.Le premier enfant. Des premiers-nes, des premieres-nees. Note.- Les deux elements du mot compose s'accordent en genre et en nombre. 
 premisse , {premisse} n. f.Debut d'un expose, affirmation dont on tire une conclusion. Hom. premices, debut, commencement. 
 premolaire , {premolaire} n. f.Dent situee entre les canines et les molaires. Note.- Attention a l'orthographe : premolaire. 
 premonition , {premonition} n. f.Pressentiment. 
 premonitoire , {premonitoire} adj.Se dit d'un signe avant-coureur. 
 premunir , {premunir} v. tr., pronom. Transitif. Prendre des precautions pour se defendre contre quelque chose. Premunir un enfant contre un danger. Pronominal. Se garantir contre quelque chose. Se premunir contre les fluctuations boursieres. 
 prenant , , ante  adj.Saisissant, emouvant. Des intrigues prenantes. 
 prenatal , {prenatal} , ale, als  ou aux adj.Qui precede la naissance. Des cours prenatals. 
 prendre , v. tr., intr., pronom.Je prends, tu prends, il prend, nous prenons, vous prenez, ils prennent. Je prenais. Je pris. Je prendrai. Je prendrais. Prends, prenons, prenez. Que je prenne. Que je prisse. Prenant. Pris, prise. Comme faire, mettre, rendre, le verbe prendre est un des mots les plus frequemment utilises du francais; il fait partie d'une multitude de locutions aux sens divers. a titre indicatif, voici quelques acceptions de ce verbe :  Transitif - Saisir. Prendre une arme.- S'emparer. Prendre un prisonnier.- Ingerer. Prendre un repas.- Contracter. Prendre un rhume.- Utiliser. Prendre sa voiture.- Considerer comme. Prendre quelqu'un pour un fou. Intransitif - Choisir. Prendre a droite.- epaissir. La glace commence a prendre.- Se mettre a bruler. Les buches ont pris feu.- Reussir. Une mode qui prendra.- S'enraciner. Cette plante a pris. Pronominal - Se laisser attraper. Elles se sont prises au jeu.- Se saisir reciproquement. Ils se sont pris par la main.- S'accrocher. Son chapeau s'est pris a une branche.- Attaquer quelqu'un, lui attribuer une faute. S'en prendre a son voisin. Locutions - a tout prendre. Tout bien considere.- Prendre part. Participer.- Prendre l'initiative. Attaquer.- Prendre patience. Attendre patiemment. 
 preneur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne disposee a acheter. etes-vous preneur ? 
 prenom , {prenom} n. m.Nom precedant le patronyme et servant a distinguer chacun des membres d'une meme famille. Appeler quelqu'un par son prenom. Note.- Les prenoms francais se lient par des traits d'union. Jean-Pierre. La meme regle s'applique aux initiales. J.-P. Les prenoms etrangers s'ecrivent generalement sans trait d'union. John Fitzgerald Kennedy. 
 prenommer , {prenommer} v. tr., pronom. Transitif. Donner pour prenom a quelqu'un. Elle a prenomme sa fille Marie-eve. Pronominal. Avoir pour prenom. Il se prenomme etienne. 
 prenuptial , {prenuptial} , iale, iaux  adj.Qui precede le mariage. Des examens prenuptiaux. 
 preoccupation , {preoccupation} n. f.Souci, inquietude. Note.- Attention a l'orthographe : preoccupation. 
 preoccuper , {preoccuper} v. tr., pronom. Transitif. Inquieter. Sa faiblesse me preoccupe. Pronominal. S'inquieter, avoir du souci au sujet de quelqu'un, de quelque chose. Elle se preoccupe de sa sante.Note.- Attention a l'orthographe : preoccuper. 
 preparatif , {preparatif} n. m. (gen. pl.)Arrangements en vue de quelque chose. Des preparatifs de voyage. 
 preparation , {preparation} n. f. Action de preparer. La preparation d'un repas. Chose preparee. Une preparation chimique. 
 preparatoire , {preparatoire} adj.Qui prepare. Un stage preparatoire. 
 preparer , {preparer} v. tr., pronom. Transitif - Disposer, organiser dans un but determine. Preparer un spectacle.- Former. Preparer un etudiant a un examen. Pronominal - Se disposer a. Il se prepare a partir.- etre imminent. Un orage se prepare. 
 preponderance , {preponderance} n. f.Superiorite. Note.- Attention a l'orthographe : preponderance. 
 prepose , {prepose} n. m. preposee n. f.Personne subalterne chargee d'une fonction. Une preposee aux renseignements. 
 preposer , {preposer} v. tr.Affecter une personne a un poste. 
 preposition , {preposition} n. f.Mot invariable qui marque un rapport de lieu, de temps, de cause, de maniere, etc. entre un mot (ou un verbe) et son complement. Le mot dans est une preposition. 
 prerogative , {prerogative} n. f.Privilege exclusif attribue a certaines fonctions. 
 pres , {pres} adv. Proche. Il habite tout pres. De pres. Il regarde le papillon de pres. Il est pres de minuit.Note.- Cette locution adverbiale marque la proximite de lieu ou de temps. Un peu moins de. Il y a pres de vingt pommiers a cote de la maison. a peu pres. Approximativement. Locutions - a cela pres, locution adverbiale. Excepte cela. Il pratique tous les sports, a cela pres qu'il deteste le football.- a peu de choses pres, locution adverbiale. Presque completement. Elle a ete remboursee a peu de choses pres.- Pres de, locution prepositive. Il se placa pres de moi. Il y a pres de vingt ans qu'il est venu dans ce pays.Note.- Cette locution marque la proximite de lieu ou de temps.- Pres de + infinitif. Sur le point de. Il etait pres de changer d'avis.Note.- Cette expression ne doit pas etre confondue avec pret qui signifie    dispose a    et qui se construit avec la preposition a. Il est pret a changer d'avis.Hom. pret, somme pretee. 
 presage , {presage} n. m.Signe heureux ou malheureux par lequel on juge de l'avenir. Cette eclaircie est un bon presage. 
 presager , {presager} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il presagea, nous presageons. (Litt.) Annoncer par des signes. Ces reactions presagent une certaine opposition, ne presagent rien de bon.Note.- Ce verbe se construit avec un complement d'objet direct. 
 pre-sale , {pre-sale} n. m.Mouton qui vient d'un paturage voisin de la mer. Les pres-sales du Mont-Saint-Michel. 
 presbyte , adj. et n. m. et f.Qui est atteint de presbytie. Note.- Attention a l'orthographe : presbyte. 
 presbytere , n. m.Maison du cure dans une paroisse. 
 presbytie , n. f.Defaut de l'oeil qui distingue mal les objets proches. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : presbytie.2  a l'oppose, la myopie est le defaut de l'oeil qui distingue mal les objets eloignes. 
 prescriptible , adj.(Dr.) Sujet a la prescription. Des droits prescriptibles. Ant. imprescriptible. 
 prescription , n. f. Ordre detaille, recommandation, conseil therapeutique emanant d'un medecinNote.- Quand la prescription est sous forme ecrite, il s'agit d'une ordonnance. Ordre detaille. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - commandement, ordre ;- instruction, indication precise pour l'execution d'un ordre ;- precepte, regle de conduite ;- proscription, condamnation. (Dr.) Temps au bout duquel on ne peut plus poursuivre l'execution d'une obligation. Il y a prescription apres dix ans. 
 prescrire , v. tr., pronom. Je prescris, tu prescris, il prescrit, nous prescrivons, vous prescrivez, ils prescrivent. Je prescrivais. Je prescrivis. Je prescrirai. Je prescrirais. Prescris, prescrivons, prescrivez. Que je prescrive. Que je prescrivisse. Prescrivant. Prescrit, ite. Transitif. Ordonner, recommander. Le medecin a prescrit des antibiotiques. Pronominal. S'eteindre par prescription.Note.- Ne pas confondre avec le verbe proscrire qui signifie    condamner, interdire   . 
 preseance , {preseance} n. f.Droit de preceder quelqu'un. Cette souveraine a preseance sur les autres invites. 
 presence , {presence} n. f. Le fait pour une personne, une chose d'etre dans un lieu determine. Comment expliquer la presence de cette personne ici ? Jetons de presence. Somme accordee aux membres des conseils d'administration. Faire acte de presence. etre present pendant quelques instants seulement. En presence de, locution prepositive. En face de. Il a signe en presence d'un temoin. En presence, locution adverbiale. Face a face. Les forces en presence. 
 present , {present} , ente  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin Qui est dans le lieu dont on parle, dans le temps ou nous sommes. Le temps present, elle est ici presente. Que les presents se levent. Ant. absent.Note.- Contrairement a l'adjectif absent, l'adjectif present peut se construire avec la preposition a suivie d'un nom de lieu. Il etait present a la reunion. a present que, locution conjonctive. Maintenant que. Note.- La locution s'emploie avec un verbe au present. a present qu'elle est en vacances, elle peut aller jouer. Quand le verbe est a un temps du passe, on preferera la locution conjonctive maintenant que. Maintenant que le projet a ete approuve... Nom masculin - Partie du temps correspondant au moment ou l'on parle. Vivre dans le present.- Cadeau. De jolis presents. (Gramm.) Temps indiquant que l'action s'accomplit au moment ou l'on parle. Le present exprime egalement : - Une verite eternelle. Le ciel est bleu. Deux et deux font quatre.- Un fait habituel. Il part tous les matins a 7 h 30.- Un fait actuel. Il neige.- Un futur proche. Un instant je vous prie, je suis a vous dans quelques minutes. 
 presentable , {presentable} adj.Qui a un bon aspect. 
 presentateur , {presentateur} n. m. presentatrice n. f.Personne qui presente un spectacle, une emission, un produit. 
 presentation , {presentation} n. f. Action de presenter. Faire les presentations. Action de faire connaitre. La presentation d'un film. Maniere de presenter. Une presentation originale. 
 presentement , {presentement} adv. (Vx) En ce moment, actuellement. Au Canada, cet adverbe est couramment utilise. 
 presenter , {presenter} v. tr., intr., pronom. Transitif - Faire connaitre une personne a une autre, en donnant son nom, sa qualite. Permettez-moi de vous presenter mon frere.- Offrir. Presenter un siege.- Montrer, exposer. Presenter un nouveau produit, un projet, un film. Intransitif - Presenter bien, presenter mal. (Fam.) Faire bonne, mauvaise impression. Elle a ete engagee ; elle presente bien.Note.- Cette construction est critiquee; dans la langue soutenue, on dira plutot elle a une bonne presentation. Pronominal - Se faire connaitre a quelqu'un. Je ne me suis pas presentee, je suis Paule Dupond.- Se proposer. Se presenter comme candidat, se presenter a un examen.- Apparitre, survenir. L'affaire se presente bien. 
 presentoir , {presentoir} n. m.Dans un etablissement commercial, dispositif a l'aide duquel les produits sont mis en valeur. 
 preservatif , {preservatif} n. m.Contraceptif masculin ; condom. 
 preservation , {preservation} n. f.Action de preserver. 
 preserver , {preserver} v. tr. Mettre a l'abri de, sauver d'un mal. Preserver de la pluie. (Par ext.) Proteger. Preserver sa vie de famille. 
 presidence , {presidence} n. f. Fait de presider. Il est charge de la presidence du colloque. Fonction de president. 
 president , {president} n. m. presidente n. f.Personne qui preside une assemblee, une societe, un pays, etc. Le president de la Republique, la presidente d'un conseil d'administration. Note.- Attention a l'orthographe : president, contrairement au participe present invariable presidant. 
 president-directeur general , {president-directeur general} n. m. Abreviation P.-D.G. Personne qui preside le conseil d'administration d'une entreprise et assume sa direction generale.Note.- Attention a la place du trait d'union entre les deux noms. 
 presidentiel , {presidentiel} , elle  adj.Qui est relatif au president. Le bureau presidentiel. Note.- Attention a l'orthographe : presidentiel. 
 presider , {presider} v. tr. Transitif. Remplir les fonctions de president. Elle presidait la reunion. Transitif indirect. Veiller a, organiser. Il preside a l'organisation du colloque international.Note.- Au sens de veiller a, le verbe se construit avec la preposition a. 
 presomptif , {presomptif} , ive  adj.Designe a l'avance. L'heritier presomptif. Note.- Ne pas confondre avec le mot presomptueux qui qualifie une personne temeraire. 
 presomption , {presomption} n. f. Jugement fonde sur des apparences. Temerite, confiance excessive en ses possibilites. 
 presomptueux , {presomptueux} , euse  adj.Qui est trop confiant en soi, temeraire. Note.- Ne pas confondre avec le mot presomptif qui se dit de ce qui est designe d'avance. 
 presonorisation , {presonorisation} n. f.Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme play-back. 
 presque , adv.a peu pres. Une liste presque exhaustive. Presque tous les electeurs ont vote. Note.- L'elision ne se fait que devant le mot ile. 
 presqu'ile , n. f.ile reliee a la terre par une langue de terrain. Note.- Lorsque cette presqu'ile est d'une grande etendue, on emploie le mot peninsule. 
 pressage , n. m.Action de presser. Le pressage d'un jus de fruits. 
 pressant , , ante  adj. Urgent. Un besoin pressant de medicaments. Insistant. Une demande pressante. 
 press-book , n. m.(Anglicisme) Reunion de documents sur la carriere d'un artiste, d'un mannequin, etc. Des press-books. 
 presse , n. f. Machine destinee a comprimer un corps ou a y laisser une impression. Une presse a imprimer. Mettre un livre sous presse. Le faire imprimer. Le journalisme. La liberte de la presse.Note.- Par extension, on dit egalement presse parlee, presse televisee. 
 presse- , pref.Les mots composes avec le prefixe presse- s'ecrivent avec un trait d'union et sont invariables. Presse-papiers. 
 presse , , ee  adj. et n. m. Adjectif - Qui a ete presse pour en extraire le jus. Une orange fraichement pressee.- Qui doit etre fait sans delai. Un travail presse. Nom masculin Ce qui est le plus important, le plus urgent. Il faut parer au plus presse. 
 presse-citron , n. m. inv.Ustensile servant a extraire le jus des citrons, des oranges. Des presse-citron. 
 presse-fruits , n. m. inv.Appareil servant a extraire le jus des fruits. Des presse-fruits. 
 pressentiment , n. m.Sentiment instinctif d'un evenement a venir. 
 pressentir , v. tr. Je pressens, tu pressens, il pressent, nous pressentons, vous pressentez, ils pressentent. Je pressentais. Je pressentis. Je pressentirai. Je pressentirais. Pressens, pressentons, pressentez. Que je pressente. Que je pressentisse. Pressentant. Pressenti, ie. Deviner confusement. Pressentir un drame. Prendre contact avec quelqu'un. Il a ete pressenti par le parti ecologique. 
 presse-papiers , n. m. inv.Petit objet lourd pose sur des documents pour eviter qu'ils ne se dispersent. Des presse-papiers inusites. 
 presser , v. tr., intr., pronom. Transitif - Serrer avec force. Presser un citron.- Exercer une pression. Presser un bouton.- Insister. Je le pressai d'agir.- Accelerer. Presser le pas. Intransitif etre urgent. Le temps presse, il faut partir. Pronominal - Se hater. Elles se sont pressees pour arriver a temps.- Se serrer, se tasser. Il s'est presse tout contre elle. 
 pressing , n. m.(Anglicisme) etablissement ou l'on nettoie et repasse les vetements. 
 pression , n. f. Poussee. Une pression de la main suffit. Contrainte morale. Trop de pression s'exerce sur lui. Il est sous pression. (Phys.) Force qui agit sur une surface donnee. La pression atmospherique. Groupe de pression. Regroupement de personnes ayant des interets communs en vue d'exercer une influence sur le pouvoir politique, l'opinion publique. Un puissant groupe de pression. Syn. Iobby. 
 pressoir , n. m.Presse qui sert a extraire le jus des raisins, des olives, etc. 
 pressurer , v. tr. Soumettre au pressoir des fruits pour en extraire le jus. Pressurer des raisins. (Fig.) Prelever des impots, des taxes a l'exces. 
 pressurisation , n. f.Mise sous pression normale. 
 pressuriser , v. tr.Maintenir l'interieur d'un avion a une pression definie. 
 prestance , n. f.Aspect imposant d'une personne. Note.- Attention a l'orthographe : prestance. 
 prestataire , n. m. et f.Personne qui recoit une prestation. 
 prestation , n. f. Allocation versee par l'etat. Les prestations de vieillesse. Action de se produire en public. Les joueurs de cette equipe de football ont fait une excellente prestation. 
 preste , adj.Prompt et agile. 
 prestement , adv.Vivement. 
 prestidigitateur , , trice  n. m. et f.Personne qui a une grande dexterite manuelle et qui execute des tours d'adresse. Note.- Ne pas confondre avec le mot illusionniste qui designe un createur d'illusion. 
 prestidigitation , n. f.Art du prestidigitateur. 
 prestige , n. m. Attrait exerce par une personne, une chose. Une image de prestige. Pouvoir d'imposer le respect, l'admiration. Le prestige de ce chercheur. 
 prestigieux , , ieuse  adj.Qui a du prestige. 
 presto , adv. (Mus.) Tres vite. (Fam.) Rapidement. 
 presume , {presume} , ee  adj.Cense, repute. Il est presume innocent. 
 presumer , {presumer} v. tr. Transitif. Supposer. Un symptome qui laisse presumer une maladie grave. Transitif indirect. Compter trop sur. Ne presumez pas trop de votre sante. 
 pret , {pret} n. m. Action de preter. Le pret d'une voiture. Somme remise a une personne (l'emprunteur) par une autre personne (le preteur) a titre temporaire. La banque consent des prets a un taux de 10%.Note.- Ne pas confondre avec le mot emprunt qui designe une somme d'argent obtenue a titre temporaire.Hom.:- pres, proche ;- pret, dispose a. 
 pret , {pret} , prete  adj. Dispose a. Il est pret a vous suivre. Fin pret. Tout a fait pret. Elles etaient fin pretes.Note.- Dans cet emploi adverbial, le mot fin est invariable.Hom.:- pres, proche ;- pret, somme pretee. 
 pret-a-porter , {pret-a-porter} n. m.Ensemble des vetements de confection. Des prets-a-porter. Ant. sur mesure. 
 pretendre , {pretendre} v. tr., pronom. Je pretends, tu pretends, il pretend, nous pretendons, vous pretendez, ils pretendent. Je pretendais. Je pretendis. Je pretendrai. Je pretendrais. Pretends, pretendons, pretendez. Que je pretende. Que je pretendisse. Pretendant. Pretendu, ue. Transitif. Soutenir, affirmer. Il pretend qu'on lui a vole sa voiture.Note.- Le verbe se construit a l'indicatif dans une tournure affirmative. Dans une tournure negative, il se construit avec le subjonctif. Il ne pretend pas qu'on lui ait vole sa voiture. Transitif indirect. (Litt.) Aspirer a. Cette personne peut pretendre a un avenir brillant. Pronominal. Se dire. Il se pretend avocat, mais je n'en suis pas certain. 
 pretendu , {pretendu} , ue  adj.Suppose, presume, mais non atteste. C'est un pretendu guerisseur. 
 pretendument , {pretendument} adv.Supposement. 
 prete-nom , {prete-nom} n. m.Mandataire qui agit pour le veritable contractant. Ce ne sont que des prete-noms. 
 pretentaine , {pretentaine} ou pretantaine n. f.(Vx) Courir la pretentaine, la pretantaine. etre a la recherche d'aventures galantes. 
 pretentieusement , {pretentieusement} adv.D'une maniere pretentieuse. 
 pretentieux , {pretentieux} , ieuse  adj. et n. m. et f.Suffisant, maniere. 
 pretention , {pretention} n. f. Exigence, revendication. Pretention sur un heritage. (Pej.) Arrogance. Elle a la pretention d'affirmer qu'elle connait ce domaine, mais il n'en est rien. Sans pretention(s), sans aucune pretention. Tres simple. Venez diner, ce sera sans pretention ou sans pretentions. 
 preter , {preter} v. tr., pronom. Transitif - Mettre quelque chose a la disposition de quelqu'un a titre provisoire. Prete-moi ton manteau.- Attribuer. On lui prete des intentions politiques. Pronominal - Consentir. Ne vous pretez pas a cette farce.- etre propice a. Le sujet se prete bien a un tel traitement. Locutions - Preter main-forte. Aider.- Preter le flanc a. Donner prise a. 
 preteur , {preteur} , euse  n. m. et f.Personne qui consent un pret. Ant. emprunteur. 
 pretexte , {pretexte} n. m. Motif apparent dont on se sert pour cacher la veritable raison. etre pretexte a. Les vacances sont pretexte a de belles excursions.Note.- Dans cette expression, le nom peut se mettre au pluriel si l'on considere une pluralite de pretextes. Ces reunions sont pretextes a des echanges professionnels et a des rencontres agreables. Sous pretexte de, locution prepositive. En invoquant comme raison. Sous (le) pretexte que, locution conjonctive. En pretendant que. Note.- Le verbe se construit a l'indicatif. Il fut congedie sous pretexte qu'il n'etait pas impartial. 
 pretexter , {pretexter} v. tr.Donner pour pretexte. Il a pretexte une migraine pour s'eclipser. 
 pretoire , {pretoire} n. m.(Litt.) Tribunal. 
 pretre , {pretre} n. m.Membre du clerge. Note.- Attention a l'orthographe : pretre. 
 pretrise , {pretrise} n. f.Fonction de pretre. Note.- Attention a l'orthographe : pretrise. 
 preuve , n. f. Ce qui tend a etablir la verite d'un fait. Faire preuve de. Demontrer. Ils ont fait preuve de sang-froid.Note.- Dans cette expression, le nom est invariable. Faire ses preuves. Montrer ses qualites, sa competence. 
 preux , adj. m. et n. m. Adjectif. (Vx) Brave. Nom masculin. (Vx) Chevalier. 
 prevaloir , {prevaloir} v. intr., pronom. Je prevaux, tu prevaux, il prevaut, nous prevalons, vous prevalez, ils prevalent. Je prevalais. Je prevalus. Je prevaudrai. Je prevaudrais. Prevaux, prevalons, prevalez. Que je prevale, que tu prevales, qu'il prevale, que nous prevalions, que vous prevaliez, qu'ils prevalent. Que je prevalusse. Prevalant. Prevalu, ue. Intransitif. (Litt.) L'emporter sur. Cet avis a prevalu sur les autres hypotheses. Pronominal. Faire valoir, tirer avantage. Elles se sont prevalues de leurs droits.Note.- Le participe passe s'accorde avec le sujet. 
 prevenance , {prevenance} n. f. Action de prevenir les desirs de quelqu'un. (Au plur.) Attentions. De delicates prevenances.Note.- Attention a l'orthographe : prevenance. 
 prevenant , {prevenant} , ante  adj.Attentionne. 
 prevenir , {prevenir} v. tr. Je previens, tu previens, il previent, nous prevenons, vous prevenez, ils previennent. Je prevenais. Je previns. Je previendrai. Je previendrais. Previens, prevenons, prevenez. Que je previenne. Que je previnsse. Prevenant. Prevenu, ue. Informer a l'avance. Il faut le prevenir que la reunion de mercredi a ete reportee a vendredi. Note.- Si l'information porte sur l'avenir, l'emploi du verbe prevenir se justifie; si l'information appartient au passe ou au present, on emploiera plutot aviser, informer. Je dois vous informer qu'une decision a ete prise. eviter par des precautions. Prevenir un incendie. 
 preventif , {preventif} , ive  adj.Qui a pour but de prevenir. Un entretien preventif. 
 prevention , {prevention} n. f. Opinion preconcue. Ensemble de mesures prises en vue d'eviter des accidents, des inconvenients. La prevention routiere. 
 preventivement , {preventivement} adv.De facon preventive. 
 prevenu , {prevenu} , ue  adj. et n. m. et f.Personne soupconnee d'une infraction. 
 previsible , {previsible} adj.Qui peut etre prevu. Un succes previsible. Ant. imprevisible. 
 prevision , {prevision} n. f.Appreciation de l'evolution des tendances passees et actuelles et de leurs consequences futures. Des previsions economiques. 
 previsionnel , {previsionnel} , elle  adj.Qui a fait l'objet de previsions. Un cout previsionnel. Note.- Attention a l'orthographe : previsionnnel. 
 prevoir , {prevoir} v. tr. Je prevois, tu prevois, il prevoit, nous prevoyons, vous prevoyez, ils prevoient. Je prevoyais, tu prevoyais, il prevoyait, nous prevoyions, vous prevoyiez, ils prevoyaient. Je previs. Je prevoirai, tu prevoiras, il prevoira, nous prevoirons, vous prevoirez, ils prevoiront. Je prevoirais, tu prevoirais, il prevoirait, nous prevoirions, vous prevoiriez, ils prevoiraient. Prevois, prevoyons, prevoyez. Que je prevoie, que tu prevoies, qu'il prevoie, que nous prevoyions, que vous prevoyiez, qu'ils prevoient. Que je previsse. Prevoyant. Prevu, ue. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous prevoyions, (que) vous prevoyiez. Imaginer qu'une chose doit arriver. Il avait prevu le krach. Organiser. Prevoir la construction d'un aeroport. Comme prevu. Dans la langue soutenue, on ecrira plutot comme il etait prevu, comme il est prevu. 
 prevoyance , {prevoyance} n. f.Qualite de la personne qui prend des precautions pour l'avenir. 
 prevoyant , {prevoyant} , ante  adj.Qui prend les precautions qui s'imposent. Ils ont ete prevoyants : ils ont pris des impermeables. Ant. imprevoyant. 
 prie-Dieu , n. m. inv.Meuble sur lequel on s'agenouille pour prier. Des prie-Dieu sculptes. 
 prier , v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous priions, (que) vous priiez. Transitif - S'adresser a Dieu, aux saints. Prier saint Jude, le patron des causes desesperees.- Solliciter, demander avec insistance, deference. Prier le ministre d'acceder a une demande.- Inviter. Le nouveau directeur vous prie de venir le rencontrer a 20 heures.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec la preposition de.- Je vous en prie. Formule de politesse employee pour accompagner une demande, pour eluder des remerciements. Merci infiniment. - Je vous en prie. Intransitif S'adresser a Dieu, aux saints. Elle priait avec ardeur. 
 priere , {priere} n. f. Acte religieux par lequel on s'adresse a Dieu, aux saints. Demande pressante. Adresser une priere au ministre. a la priere de. a l'invitation de. Il est venu a la priere de son superieur. Priere de... Formule de politesse marquant un commandement, une interdiction. Priere de ne pas fumer.Note.- Cette formule est preferable a l'emploi de S.V.P. dans l'affichage public. Priere d'inserer. Encart comportant des indications sur un ouvrage. Note.- Les auteurs ne s'entendent pas sur le genre de cette expression, le masculin semble l'emporter actuellement. Un priere d'inserer, des prieres d'inserer. 
 prieur , , eure  n. m. et f.Superieur, superieure de certaines communautes religieuses. 
 prieure , n. m. Communaute religieuse sous l'autorite d'un prieur. eglise de cette communaute. 
 prima donna , n. f.Premiere chanteuse d'un opera. Des prima donna. Note.- Dans la langue de la musique, on emploie parfois le pluriel italien prime donne. 
 primaire , adj. Qui appartient a l'enseignement du premier degre. ecole primaire. Secteur primaire. Secteur d'activite economique comprenant les activites productrices de matieres premieres (agriculture, mines, etc.).Note.- Le secteur secondaire regroupe les activites de transformation des matieres premieres en biens (industrie) ;- le secteur tertiaire regroupe les services (administration, transport, informatique, etc.). 
 primaute , n. f.Preeminence, suprematie de fait. 
 prime , adj. et n. f. Adjectif - (Vx) Premier.- De prime abord. a premiere vue. Nom feminin - Somme d'argent payee a un employe en plus de son salaire normal, a titre d'encouragement, d'aide. Une prime de productivite.- Somme payee par l'assure a son assureur. Les primes d'assurance ont augmente cette annee.- Ce qu'on donne en plus. Et en prime, la maison vous offre un calendrier. 
 primer , v. tr. Transitif. Gratifier d'un prix, d'une recompense. Ces chevaux ont ete primes. Transitif direct ou indirect. L'emporter sur. Cet objectif prime tous les autres, ou sur tous les autres.Note.- Dans la langue soutenue, le verbe se construit sans preposition. 
 primerose , n. f.Rose tremiere ou passerose. 
 primesautier , , iere  adj.(Litt.) Qui agit sans reflexion, spontanement. 
 primeur , n. f. Caractere de ce qui est nouveau. Avoir la primeur de quelque chose. etre le premier a en etre informe. (Au plur.) Fruits, legumes frais. Un marchand de primeurs. 
 primevere , n. f.Plante qui fleurit au printemps. Note.- Attention a l'orthographe : primevere. 
 primipare , adj. et n. f.Se dit d'une femme qui accouche pour la premiere fois. Notes.- 1  Par opposition a multipare, qui se dit d'une femme qui a mis au monde plusieurs enfants.2  Attention a l'orthographe : primipare. 
 primitif , , ive  adj. Qui est le premier, le plus ancien. Une societe primitive. Inculte, grossier. Un homme aux manieres primitives. 
 primitivement , adv.a l'origine. 
 primo , adv. Abreviation 1o En premier lieu.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. Syn. premierement. 
 primordial , , iale, iaux  adj. Qui existe depuis l'origine. Essentiel. Des faits primordiaux, d'une importance primordiale.Note.- Attention a l'orthographe : primordial, primordiale. 
 prince , n. m. Titulaire du plus haut titre de noblesse. S.A. le prince Albert de Monaco, le prince Charles. Note.- Les titres de noblesse s'ecrivent avec une minuscule. Bon prince, locution adverbiale. Conciliant, tolerant. Elles se sont montrees bon prince.Note.- Cette locution adverbiale ne comporte pas de forme feminine. 
 prince-de-galles , adj. inv. et n. m. inv.Tissu de laine a fines rayures. Des prince-de-galles de bonne qualite. Un lainage prince-de-galles. 
 princesse , n. f. Fille d'un souverain, fille ou femme d'un prince. La princesse Stephanie. Aux frais de la princesse. Sans payer. 
 princier , , iere  adj.Digne d'un prince. Un faste princier. 
 principal , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif Qui est le premier, le plus important. Un role principal, des titres principaux. Proposition principale. Proposition accompagnee de propositions subordonnees.  Nom masculin - Capital d'une dette (par opposition aux interets).- Ce qui est essentiel. Le principal, c'est que vous soyez sains et saufs. 
 principalement , adv.Surtout, particulierement. 
 principaute , n. f.Petit etat gouverne par un prince. La principaute de Monaco. V. pays. 
 principe , n. m. Ce qui designe la cause premiere.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - commencement, debut ;- origine, ce qui sert de point de depart ;- prelude, ce qui precede quelque chose. Locutions - En principe. Theoriquement.- De principe. A priori. Un accord de principe.- Une question de principe. Qui resulte d'un principe. 
 printanier , , iere  adj.Du printemps. La mode printaniere. 
 printemps , n. m.Saison qui succede a l'hiver et qui precede l'ete. Au printemps, les bourgeons sortent. 
 priori (a) , V. a priori. 
 prioritaire , adj.Qui a la priorite, qui vient en premier. Un dossier prioritaire. 
 priorite , n. f. Droit de passer avant les autres. Fait de passer avant toute autre chose. II y a des priorites a respecter dans l'ordre de lancement des produits. 
 prise , n. f. Action de prendre, maniere de saisir. La prise de la Bastille. Locutions - etre aux prises avec. Combattre.- Lacher prise. Abandonner la partie.- En prise directe. (Fig.) En etroite relation avec quelque chose.- Prise de vue (photo), prise de vues (cinema). Selon le domaine ou le contexte, le complement determinatif s'ecrit au singulier ou au pluriel.- Prise de sang. Prelevement sanguin.- Prise de courant, prise electrique. Dispositif electrique sur lequel on peut brancher des appareils. 
 priser , v. tr. (Litt.) Apprecier. Aspirer du tabac. 
 prisme , n. m.Figure geometrique qui a plusieurs faces paralleles a une meme droite. Les couleurs du prisme. 
 prison , n. f.Lieu de detention. Note.- Le mot penitencier designe une prison ou l'on offre aux detenus la possibilite de s'instruire et de travailler. Le bagne est la prison ou l'on enferme les condamnes aux travaux forces. 
 prisonnier , , iere  adj. et n. m. et f. Qui est detenu dans une prison. Qui est prive de sa liberte.Note.- Attention a l'orthographe : prisonnier. 
 privatif , , ive  adj. Se dit d'un prefixe qui marque la privation, l'absence, comme in- dans incomplet, inacheve. (Dr.) Prive, exclusif. Un jardin privatif.Note.- Cet adjectif appartient a la langue juridique, mais le vocabulaire de la publicite immobiliere l'emploie frequemment. 
 privation , n. f.Action de priver, de se priver. 
 privatisation , n. f.Action de vendre a l'entreprise privee ce qui est la propriete de l'etat. Ant. nationalisation. 
 privatiser , v. tr.Action de proceder a la privatisation. Privatiser une banque. Ant. nationaliser. 
 privautes , n. f. pl.Familiarites excessives. 
 prive , , ee  adj.Individuel, particulier. Un jardin prive, des entretiens prives, une entreprise privee. Ant. public. 
 priver , v. tr., pronom. Transitif. Enlever a quelqu'un ce qu'il a. Priver les eleves de recreation. Pronominal. Renoncer a. Se priver de dessert. 
 privilege , n. m.Prerogative, avantage particulier. Cette fonction comporte des privileges importants. 
 privilegie , , ee  adj. et n. m. et f.Qui jouit d'un privilege. La classe privilegiee, une action privilegiee. 
 privilegier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous privilegiions, (que) vous privilegiiez. Avantager, favoriser. Privilegier le recyclage des employes. 
 prix , n. m. Valeur marchande d'un bien ou d'un service.Note.- Lorsque le prix comporte un symbole d'unite monetaire ($, F, l), l'expression numerique doit etre ecrite en chiffres. Le prix est de 15 F. Si le nombre est ecrit en toutes lettres, l'unite monetaire s'ecrit egalement au long. Quinze francs. a aucun prix. En aucun cas. Hors de prix. Exorbitant. a tout prix. Coute que coute. Au prix fort. Sans reduction. a prix d'or. Tres cher. Sans prix. D'une valeur inestimable. Ce qu'il en coute pour obtenir quelque chose. II a remporte la victoire, mais a quel prix. Recompense. Decerner un prix d'excellence, le prix Nobel, le prix Goncourt. Note.- Le mot prix s'ecrit avec une minuscule lorsqu'il designe la recompense; quand il designe le laureat de la recompense, il s'ecrit avec une majuscule. C'est un Prix de Rome, un Prix Nobel. Au prix de, locution prepositive. Moyennant, a la condition de. C'est au prix de sa vie qu'il a sauve cet enfant. 
 pro- , pref. element du grec et du latin signifiant   en faveur de  . Les mots composes avec le prefixe pro- s'ecrivent en un seul mot, sauf si le deuxieme element est un sigle. Proamericain, pro-PC. 
 probabilite , n. f. Caractere de ce qui est probable. Selon toute probabilite. Vraisemblablement. Chance de realisation d'un evenement. Calcul des probabilites. 
 probable , adj. Vraisemblable, possible. II est probable que.Note.- La locution impersonnelle se construit avec l'indicatif ou le subjonctif en fonction de la probabilite ou de la non-probabilite de l'action. Il est probable qu'il fera beau ce soir. Il est peu probable qu'il vienne ce soir. 
 probablement , adv.Vraisemblablement. 
 probant , , ante  adj.Qui sert de preuve, concluant. Des pieces probantes, des resultats probants. 
 probe , adj.Integre. 
 probite , n. f.Integrite, honnetete. 
 problematique , adj. et n. f. Adjectif. Difficile, litigieux. Nom feminin. Art de poser les problemes. 
 probleme , n. m. Question a resoudre. Un probleme d'algebre. Difficulte qu'il faut resoudre pour obtenir un resultat. Des problemes techniques. Faire probleme. (Fam.) Presenter des difficultes. Ces refus feront probleme. Poser des problemes. Entrainer des difficultes. Il n'y a pas de probleme. (Fam.) Bien sur, certainement. 
 procede , n. m. Moyen utilise pour parvenir a un resultat determine. Un procede chimique. Maniere d'agir. Un procede inqualifiable. echange de bons procedes. Services rendus reciproquement.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - procedure, ensemble de regles administratives ;- processus, suite de phases. 
 proceder , v. tr. ind., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je procede, mais je procedais. Transitif indirect. (Litt.) Tirer son origine de. Sa maniere de faire procede d'un manque d'education.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - decouler, etre la suite necessaire de ;- deriver, etre issu de ;- emaner, sortir de ;- provenir, venir de ;- ressortir, s'imposer comme condition logique. Proceder a. Executer un acte. Il procedera a l'etude de la question. Note.- On reservera ce verbe a une activite complexe. Intransitif. Agir. Il faut proceder methodiquement. 
 procedure , n. f. (Dr.) Maniere de proceder en justice. Engager une procedure. Ensemble des regles a suivre pour parvenir a un resultat. Une procedure de recrutement.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - procede, methode, moyen ;- processus, suite de phases, developpement progressif. 
 proces , n. m.Differend entre deux ou plusieurs parties, soumis a une juridiction. Note.- Attention a l'orthographe : proces. 
 processeur , n. m.(Inform.) Unite centrale d'un ordinateur. 
 procession , n. f.Cortege solennel. Note.- Attention a l'orthographe : procession. 
 processus , n. m. Suite des differentes phases d'un phenomene. Un processus inflationniste. Developpement progressif. Un processus de croissance.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - procede, methode, moyen ;- procedure, ensemble de regles. 
 proces-verbal , n. m.Compte rendu ecrit. Veuillez me transmettre les proces-verbaux des dernieres reunions. L'agent de police etablit un proces-verbal du cambriolage. 
 prochain , , aine  adj. et n. m. et f. Adjectif. Le plus proche. Le prochain arret, la semaine prochaine. a la prochaine (fois). (Fam.) a bientot. Nom masculin. (Relig.) Autrui. Il faut aimer son prochain. Nom feminin. La prochaine. (Fam.) La station suivante. Je descends a la prochaine. 
 prochainement , adv.D'ici peu. Nous nous verrons prochainement. 
 proche , adj. et n. m. Adjectif - Qui n'est pas eloigne. Ces maisons sont proches de la mer. L'heure est proche.Note.- Ne pas confondre avec le mot contigu qui designe ce qui est attenant.- Qui est peu different. Cette couleur est tres proche de celle-ci. Nom masculin pluriel Parents. Retouver ses proches a l'occasion d'une fete. 
 proclamation , n. f.Publication solennelle. 
 proclamer , v. tr.Annoncer solennellement. 
 procreation , n. f.Action de procreer. 
 procreer , v. tr.(Litt.) Engendrer, donner la vie. 
 procuration , n. f. Mandat, pouvoir donne par une personne a une autre d'agir en son nom. Acte ecrit qui fait foi de cette delegation. Par procuration. En deleguant une personne. 
 procurer , v. tr., pronom. Transitif - Fournir. Procurer du travail a un ami.- Occasionner. Il ne faudrait pas que cette decision vous procure des ennuis. Pronominal- Obtenir. Se procurer des legumes frais. 
 prodigalite , n. f. Caractere d'une personne prodigue. (Au plur.) Depenses excessives.Note.- Attention a l'orthographe : prodigalite. 
 prodige , n. m. Phenomene extraordinaire. Personne, action extraordinaire. Des prodiges d'ingeniosite. Enfant prodige. Enfant extremement precoce. Mozart etait un enfant prodige.Note.- Ne pas confondre avec le mot prodigue qui qualifie celui qui est depensier. 
 prodigieusement , adv.Extremement. 
 prodigieux , , ieuse  adj.Qui tient du prodige. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - merveilleux, qui est exceptionnel ;- miraculeux, qui tient du miracle ;- surhumain, qui depasse les possibilites habituelles de la personne humaine. 
 prodigue , adj. Depensier. La parabole du fils prodigue. (Bible). Qui distribue abondamment. etre prodigue de paroles.Note.- Ne pas confondre avec le mot prodige qui designe une personne extraordinaire. 
 prodiguer , v. tr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il prodigua, nous prodiguons. (Pej.) Depenser a l'exces, dilapider. Donner, distribuer. Prodiguer des soins.Note.- En ce sens, le mot ne comporte pas de connotation pejorative. 
 producteur , n. m. productrice n. f. Personne, entreprise qui cree un bien ou un service (par opposition a consommateur). Personne qui assure le financement d'un film, la realisation d'une emission de radio ou de television. 
 productif , , ive  adj.Qui produit beaucoup. 
 production , n. f. (Dr.) Action de presenter, de deposer des documents. Action de presenter. La production d'une piece justificative. Action de produire; fait de se produire. La production de gaz toxiques. Biens crees, oeuvres creees. La production litteraire de la saison. Ensemble des activites qui permettent la creation de biens ou de services. La gestion de la production. 
 productivite , n. f.Rapport entre une production et l'ensemble des moyens humains, financiers et techniques mis en oeuvre pour assurer cette production. Il faut accroitre la productivite de cette entreprise. 
 produire , v. tr., pronom. Je produis, tu produis, il produit, nous produisons, vous produisez, ils produisent. Je produisais. Je produisis. Je produirai. Je produirais. Produis, produisons, produisez. Que je produise. Que je produisisse. Produisant. Produit, ite. Transitif - Creer. Ce peintre a produit un tableau merveilleux.- Causer. Cette defectuosite a produit un accident.- Assurer la production de biens, de services. Cette entreprise produit des vaccins. Pronominal Arriver, survenir. Des seismes se sont produits. 
 produit , n. m. Bien, service cree. Les produits de la terre. Un nouveau produit. Profit. Le produit brut, le produit net. Resultat d'une multiplication. 
 produit interieur brut , Sigle P.I.B. 
 produit national brut , Sigle P.N.B. 
 proeminence , {proeminence} n. f.Caractere de ce qui fait saillie, de ce qui depasse. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : proeminence.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - predominance, preponderance ;- preeminence, superiorite de droit. 
 proeminent , {proeminent} , ente  adj.Saillant. Note.- Attention a l'orthographe : proeminent. 
 prof , n. m. et f.Abreviation familiere de professeur. 
 profanation , n. f.Action de profaner. Note.- Attention a l'orthographe : profanation. 
 profane , adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. Qui n'est pas initie, neophyte. Une profane en musique. Adjectif et nom masculin. Qui n'est pas religieux. La musique profane.Ant. sacre. Note.- Attention a l'orthographe : profane. 
 profaner , v. tr.Violer une chose sacree. Profaner une eglise. Note.- Attention a l'orthographe : profaner. 
 proferer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je profere, mais je profererai. Prononcer avec violence. Proferer des insultes. 
 professer , v. tr.Declarer ouvertement. 
 professeur , n. m. Abreviation Pr (s'ecrit sans point). S'abrege familierement en prof (s'ecrit sans point). Personne qui enseigne une science, un art, une technique. Un professeur de linguistique, un professeur de piano.Note.- Pour l'enseignement primaire, on emploiera le mot instituteur. Le mot enseignant est un generique qui regroupe les professeurs (enseignement secondaire et universitaire) et les instituteurs (enseignement primaire). Professeur agrege. Professeur de lycee ou d'universite. 
 profession , n. f. Declaration publique. Une profession de foi. Metier. Il exerce une profession bien remuneree.Note.- Le nom designe egalement un metier de nature intellectuelle, scientifique. Les professions liberales. 
 professionnalisme , n. m.Caractere professionnel, conscience professionnelle d'une personne. 
 professionnel , adj. n. m. et f. Adjectif - Relatif a une profession, a un metier. Une formation professionnelle.- De profession. Un skieur professionnel.- Deformation professionnelle. Maniere de penser resultant de l'exercice d'une profession.- Secret professionnel. Interdiction legale de divulguer des informations confidentielles obtenues lors de l'exercice d'une profession. Nom masculin et feminin Personne qui pratique une activite, un art, un sport, etc. afin d'en tirer une remuneration, par opposition a la personne qui l'exerce par agrement. Un professionnel du golf.Ant. amateur. 
 professionnellement , adv.De facon professionnelle. 
 professoral , , ale, aux  adj.Digne d'un professeur. Des tons professoraux. 
 profil , n. m. Contour lateral d'un objet (par opposition a face). De profil. En etant vu de cote. On a dessine son visage de profil. Ensemble d'elements caracteristiques. Un profil de scientifique, un profil de carriere. Profil bas, profil haut. Programme d'action minimal, maximal. Dans un contexte d'agitation sociale, le gouvernement a adopte un profil bas. 
 profile , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Lamine selon un profil defini. Un fuselage profile, un acier profile. Nom masculin. Objet fabrique selon une forme definie. Des profiles metallurgiques. 
 profiler , v. tr., pronom. Transitif. Donner un profil defini a quelque chose. Profiler une carrosserie. Pronominal. Se voir de profil, se decouper. Le temple se profile a l'horizon. 
 profit , n. m. Difference entre l'ensemble des recettes d'une entreprise et l'ensemble de ses depenses. Un profit brut, un profit net. Utilite, avantage. Elle a tire profit de ces cours, elle a mis a profit cet enseignement. Au profit de, locution prepositive. Au benefice de. Ant. deficit. 
 profitable , adj.Rentable. 
 profiter , v. tr. ind., intr. Transitif indirect - Tirer avantage de. Ils profitent de leurs vacances.- etre utile. Vos recherches leur ont profite.Note.- Le verbe se construit aussi avec la locution de ce que. Elle a profite de ce qu'il pleuvait pour etudier. Intransitif Se fortifier, grandir. Les enfants ont bien profite au cours de l'ete. 
 profiterole , n. f. Patisserie. Comment resister a ces profiteroles au chocolat ?Note.- Attention a l'orthographe : profiterole. 
 profiteur , , euse  n. m. et f.(Pej.) Personne qui abuse de la generosite d'autrui. 
 profond , , onde  adj., adv. et n. m. Adjectif - Dont le fond est eloigne de la surface. Un puits profond.- Tres grand. Une transformation profonde.- Difficile a penetrer. Un profond mystere. Adverbe Profondement. Ils ont creuse tres profond. Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom masculin Profondeur. Il a ete touche au plus profond de son coeur.Note.- Attention a l'orthographe : profond. 
 profondement , adv. D'une maniere profonde. Intimement. Il est profondement certain de ce fait. 
 profondeur , n. f. Caractere de ce qui est profond. La profondeur d'un gouffre. Dimension. Une piscine qui a deux metres de profondeur. 
 pro forma , loc. adj. inv.Facture pro forma. Facture anticipee etablie par le vendeur avant la vente. Des factures pro forma. Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour des textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 profusement , adv.En abondance. 
 profusion , n. f.Surabondance. 
 progeniture , n. f. (Litt.) Descendants. (Plaisant.) Les enfants, par rapport aux parents. 
 progesterone , n. f.Hormone produite par l'ovaire. Note.- Attention a l'orthographe : progesterone. 
 progiciel , n. m.(Inform.) Ensemble complet et documente de programmes concu pour etre fourni a plusieurs utilisateurs, en vue d'une meme application ou d'une meme fonction. Un progiciel de gestion des approvisionnements. Note.- Ce nom provient des mots produit et logiciel. 
 prognathe , adj. Se dit d'une personne dont la machoire inferieure est proeminente.Note.- Attention a l'orthographe : prognathe. 
 programmable , adj.Qui peut etre programme. 
 programmateur , n. m. programmatrice n. f.Personne chargee d'etablir la programmation (films, spectacles, emissions). 
 programmation , n. f. (Inform.) elaboration d'un programme informatique, d'un logiciel. Organisation des programmes (cinema, television, etc.). 
 programme , n. m. Ensemble des emissions, des films, etc. qui seront presentes au cours d'une periode. Le programme estival de la television. (Inform.) Suite d'instructions ecrites sous une forme que l'ordinateur peut comprendre pour traiter un probleme ou pour accomplir une tache.Note.- Un ensemble de programmes constitue un progiciel. Ensemble des matieres d'un cours. Le programme de la maitrise en administration des affaires. Ligne d'action. Le programme d'un parti. 
 programmer , v. tr. etablir un programme. Programmer une emission radiophonique, un film. (Inform.) elaborer un programme informatique. Organiser. 
 programmeur , n. m. programmeuse n. f.(Inform.) Personne qui etablit un programme informatique, un logiciel. 
 progres , n. m.Developpement, avancement. Note.- Attention a l'orthographe : progres. 
 progresser , v. intr.Faire des progres. Notre etude progresse. 
 progressif , , ive  adj.Qui evolue, qui suit une progression. Un taux d'imposition progressif. Ant. degressif. 
 progression , n. f.Accroissement graduel. Ant. regression. 
 progressiste , adj. et n. m. et f.Partisan d'une doctrine politique axee sur le progres social. 
 progressivement , adv.D'une maniere progressive. 
 prohiber , v. tr.Interdire par la loi. La chasse est prohibee dans ce secteur. 
 prohibitif , , ive  adj. Interdit legalement. Se dit d'un prix tres eleve qui empeche l'achat. 
 prohibition , n. f.Interdiction legale de vendre certaines marchandises. Note.- Attention a l'orthographe : prohibition. 
 proie , n. f. etre vivant dont un carnassier s'empare. L'aigle poursuit une proie. (Litt.) Victime. etre en proie a. Livre a. Il est en proie aux brimades de ses collegues. 
 projecteur , n. m.Appareil d'eclairage destine a projeter un puissant rayon lumineux. 
 projectile , n. m.Corps lance par une arme. Note.- Attention a l'orthographe : projectile. 
 projection , n. f.Action de projeter. La projection d'un film. 
 projet , n. m. Idee d'une chose que l'on se propose d'executer. Plan d'une oeuvre d'architecture.Note.- Dans ce dernier sens, ne pas confondre avec les mots suivants : - canevas, plan, schema d'un texte ;- croquis, dessin a main levee, plan sommaire ;- ebauche, premiere forme donnee a une oeuvre ;- esquisse, representation simplifiee d'une oeuvre destinee a servir d'essai ;- maquette, representation schematique d'une mise en pages. 
 projeter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je projette, je projetterai, mais je projetais. Lancer avec force. Feu qui projette des brindilles enflammees. Faire un projet. Projeter de construire un immeuble, de demenager. Elle projette un voyage. Transposer une image sur une surface. Projeter un film, des diapositives. 
 proletaire , n. m.Personne qui n'a que sa force de travail comme source de revenus. Note.- Attention a l'orthographe : proletaire. 
 proletariat , n. m.Ensemble des proletaires. Note.- Attention a l'orthographe : proletariat. 
 proliferation , n. f.Multiplication rapide. La proliferation des armes nucleaires. 
 proliferer , v. intr.Se multiplier, se reproduire rapidement. 
 prolificite , n. f.Caractere de ce qui est fecond. La prolificite d'une race de brebis. Note.- Ce mot est de registre litteraire ou technique. 
 prolifique , adj.Qui se multiplie rapidement. Les lapins sont prolifiques. 
 prolixe , adj.Trop long, trop bavard. 
 prolixite , n. f.Defaut d'une personne ou d'une chose prolixe. 
 prologue , n. m.Introduction, prelude. Note.- Attention a l'orthographe : prologue.Ant. epilogue. 
 prolongation , n. f. Action de prolonger une duree. Temps ajoute a une duree determinee. Elle a beneficie d'une prolongation d'arret de maladie.Note.- Ne pas confondre avec le mot prolongement qui designe un accroissement en longueur. 
 prolongement , n. m. Action de prolonger dans l'espace. Le prolongement d'une route. Accroissement en longueur. Un prolongement de cinq kilometres. Dans le prolongement de. Dans la direction de. Dans le prolongement de cette rencontre, des travaux ont ete entrepris.Note.- Ne pas confondre avec le mot prolongation qui designe le temps ajoute a une duree determinee. 
 prolonger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il prolongea, nous prolongeons. Augmenter la longueur de quelque chose. Prolonger une autoroute, des recherches.Note.- Ne pas confondre avec le verbe proroger qui signifie    prolonger un delai qui avait ete fixe   . 
 promenade , n. f. Action de se promener. Une promenade dans la foret. Lieu ou l'on se promene. La promenade des Anglais. 
 promener , v. tr., intr., pronom. Transitif. Deplacer, faire aller dans plusieurs endroits, pour le plaisir. Elle promene ses enfants. Intransitif. Envoyer promener quelqu'un. (Pej.) Se debarrasser d'une personne importune. Il insistait, mais je l'ai envoye promener. Pronominal. Faire une promenade. Allons nous promener. 
 promeneur , , euse  n. m. et f.Personne qui se promene. Note.- Attention a l'orthographe : promeneur. 
 promesse , n. f.Assurance de faire quelque chose. Elle a tenu sa promesse. 
 promettre , v. tr., pronom. Je promets, tu promets, il promet, nous promettons, vous promettez, ils promettent. Je promettais. Je promis. Je promettrai. Je promettrais. Promets, promettons, promettez. Que je promette. Que je promisse. Promettant. Promis, ise. Transitif - S'engager a faire quelque chose. Je lui ai promis que j'ecrirai tous les jours.Note.- Le verbe se construit a l'indicatif futur ou au conditionnel.- (Fig.) Annoncer, faire esperer. Ce ciel etoile nous promet une belle journee. Pronominal- Decider. Elles se sont promis de ne pas succomber a cette tentation.Note.- Le participe passe suivi de l'infinitif est invariable.- Esperer. Je me promets beaucoup de repos et de plaisir. 
 promiscuite , n. f.Voisinage desagreable. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : promiscuite.2  Ne pas confondre avec le mot proximite qui designe un voisinage. 
 promontoire , n. m.Cap de grande dimension. De ce promontoire, on apercoit les iles au large. Note.- Attention a l'orthographe : promontoire. 
 promoteur , n. m. promotrice n. f. (Litt.) Initiateur, precurseur, auteur. Le promoteur d'une reforme. Personne qui finance et dirige la construction d'immeubles. Un promoteur immobilier. 
 promotion , n. f. Nomination a un poste superieur. Elle a eu une promotion. Ant. retrogradation. Ensemble de moyens mis en oeuvre pour favoriser une cause. La promotion des femmes. Stimulation des ventes. Cet article est en promotion, son prix est reduit de 25%. Ensemble des diplomes d'un etablissement scolaire ayant termine, la meme annee, un programme d'etudes sanctionne par un meme diplome. 
 promotionnel , , elle  adj.Propre a favoriser la vente. Un prix promotionnel. 
 promouvoir , v. tr. Ce verbe n'est usite qu'au passe simple (je promus), a l'infinitif, au participe present (promouvant), au participe passe (promu, ue) et aux temps composes. Favoriser, encourager. Promouvoir la recherche scientifique. 
 prompt , , prompte  adj. Rapide, expeditif. Je vous souhaite un prompt retablissement.Note.- Attention a l'orthographe : prompt. 
 promptement , adv. Rapidement.Note.- Attention a l'orthographe : promptement. 
 promptitude , n. f. Rapidite, diligence. Elle a execute le travail avec la plus grande promptitude. 
 promu , , ue  adj. et n. m. et f.Personne qui a recu une promotion. Les dernieres promues, les nouveaux promus. 
 promulgation , n. f.Action de promulguer. Note.- Attention a l'orthographe : promulgation. 
 promulguer , v. tr.edicter une loi. Promulguer une loi. Note.- Attention a l'orthographe : promulguer. 
 proner , {proner} v. tr.Preconiser. 
 pronom , n. m.Mot qui remplace un nom ou une proposition. Ces fleurs sont plus odorantes que celles-ci. Celles-ci est un pronom demonstratif. 
 pronominal , , ale, aux  adj.Se dit d'un verbe qui se conjugue avec deux pronoms de la meme personne. 
 pronominalement , adv.Comme verbe pronominal. 
 prononcer , v. tr., pronom. Transitif - Articuler distinctement les sons. Prononcer son nom.- Debiter, dire. Prononcer un discours. PronominalDonner son avis. Ils se sont prononces : la loi est adoptee. 
 prononciation , n. f.Maniere d'articuler. Note.- Attention a l'orthographe : prononciation. 
 pronostic , n. m. Jugement du medecin sur l'evolution d'une maladie. Un pronostic pessimiste.Note.- Le pronostic est donne a la suite du diagnostic. (Gen. plur.) Hypotheses. Qui sera le champion ? Donnez-moi vos pronostics. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pronostic.2  Ne pas confondre avec le mot diagnostic qui designe la determination d'une maladie par ses symptomes. 
 pronostiquer , v. tr.Prevoir. Note.- Attention a l'orthographe : pronostiquer. 
 pronunciamiento , n. m. Coup d'etat favorise par l'armee, putsch.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 propagande , n. f.Action exercee sur l'opinion en vue de propager une idee, une doctrine. Note.- Attention a l'orthographe : propagande. 
 propagation , n. f.Extension, progres. Note.- Attention a l'orthographe : propagation. 
 propager , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il propagea, nous propageons. Transitif. Repandre, diffuser dans le public. Propager de fausses nouvelles. Pronominal. S'etendre, progresser. L'infection s'est propagee aux membres inferieurs. 
 propane , n. m.Gaz inflammable. Note.- Attention a l'orthographe : propane. 
 propension , n. f.Penchant, inclination. Il a une propension a tout depenser. Note.- Attention a l'orthographe : propension. 
 prophete , , prophetesse  n. m. et f.Personne qui annonce l'avenir. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : prophete.2  Lorsqu'il est question de Mahomet, le nom prophete s'ecrit avec une majuscule. Le Prophete qui fonda l'lslam. 
 prophetie , n. f. Annonce d'un evenement futur.Note.- Attention a l'orthographe : prophetie. 
 prophetique , adj.Qui tient de la prophetie. Un ecrit prophetique. Note.- Attention a l'orthographe : prophetique. 
 prophetiser , v. tr.Predire. Note.- Attention a l'orthographe : prophetiser. 
 prophylactique , adj.Preventif. Des mesures prophylactiques. Note.- Attention a l'orthographe : prophylactique. 
 prophylaxie , n. f.Ensemble des methodes visant a la prevention des maladies. Note.- Attention a l'orthographe : prophylaxie. 
 propice , adj.Favorable, opportun. Un terrain propice a la culture. Note.- Attention a l'orthographe : propice. 
 proportion , n. f. Rapport. Des proportions harmonieuses. Dimension. L'incendie a pris des proportions effrayantes. Toute(s) proportion(s) gardee(s). Cette expression qui marque une restriction dans la comparaison peut s'ecrire au singulier et au pluriel. En proportion de. Par rapport a. Hors de proportion. Disproportionne. 
 proportionnel , , elle  adj.Qui est en rapport de convenance avec quelque chose. 
 proportionnellement , adv.En proportion. 
 proportionner , v. tr.Mettre en juste rapport. Les elements de cet edifice sont bien proportionnes. 
 propos , n. m. Resolution. Le ferme propos. Conversation, phrase, ecrit. Des propos mensongers. Locutions - a propos. a point, opportunement.Note.- Le caractere d'une chose opportune est l'a-propos. Le nom s'ecrit avec un trait d'union.- De propos delibere. a dessein, volontairement.- Hors de propos, mal a propos. a contretemps, sans raison. 
 proposer , v. tr., pronom. Transitif. Faire connaitre quelque chose, soumettre quelque chose au choix. Je vous propose une randonnee. Pronominal. Avoir le desir, la volonte de. Ils s'etaient propose d'aller a la campagne.Note.- Le participe passe suivi de l'infinitif est invariable. 
 proposition , n. f. Offre. Rejeter une proposition. Groupe de mots formant une phrase ou un membre de phrase. 
 propre , adj. et n. m. Qui appartient a quelqu'un. C'est sa propre maison.Note.- En ce sens, l'adjectif se place avant le nom. Sens propre. Sens premier d'un mot. Le mot naissance a pour sens propre    venue au monde    et pour sens figure,    debut, commencement   . Nom propre. Nom qui s'applique specifiquement a une personne, a un groupe de personnes, par opposition a nom commun qui designe une personne, une chose qui appartient a une espece. Les noms propres s'ecrivent avec une majuscule,  Qui convient. Le mot propre. Note.- En ce sens, l'adjectif se place apres le nom. Propre a. Apte a, approprie. Des terrains propres a la construction. Qui n'est pas sale. Cette chemise est propre. 
 propre-a-rien , n. m. et f.Personne incapable. Des propres-a-rien. 
 proprement , adv. Avec nettete, soin. Au sens propre du mot. En propre. 
 proprete , n. f.Qualite de ce qui est propre, integre. 
 proprietaire , n. m. et f.Personne qui possede un bien en propre. La proprietaire d'un immeuble. 
 propriete , n. f. Droit de disposer d'un bien possede en propre. Bien-fonds (terrain, construction) possede en propre. Il a de nombreuses proprietes. Caractere particulier. Les proprietes chimiques d'un corps. 
 propulser , v. tr.Projeter au loin. Un missile propulse par une fusee. 
 propulsion , n. f.Action de mettre en mouvement. La propulsion d'un navire. 
 propylee , n. m. Vestibule d'un temple. (Au plur.) Portique a colonnes d'un temple grec.Note.- Attention a l'orthographe : propylee. 
 prorata , n. m. inv. Part respective. Des prorata. Au prorata de. En proportion de. Les dividendes sont verses au prorata du nombre d'actions. 
 prorogation , n. f. Action de proroger. Suspension des seances d'une assemblee. La prorogation d'une session parlementaire. 
 proroger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il prorogea, nous prorogeons. Prolonger un delai fixe, renvoyer a plus tard. Proroger une echeance.Note.- Ne pas confondre avec le verbe prolonger qui signifie    augmenter la longueur de quelque chose   . 
 prosaique , adj.Terre a terre, vulgaire. Note.- Attention a l'orthographe : prosaique. 
 prosaisme , n. m.Caractere de ce qui est prosaique. Note.- Attention a l'orthographe : prosaisme. 
 proscription , n. f. Action de proscrire, interdiction. Condamnation.Note.- Ne pas confondre avec le mot prescription qui designe un ordre detaille. 
 proscrire , v. tr. Je proscris, tu proscris, il proscrit, nous proscrivons, vous proscrivez, ils proscrivent. Je proscrivais. Je proscrivis. Je proscrirai. Je proscrirais. Proscris, proscrivons, proscrivez. Que je proscrive. Que je proscrivisse. Proscrivant. Proscrit, ite. Interdire. Proscrire la consommation de la cocaine. 
 prose , n. f.Langage qui n'est pas soumis aux regles de la versification. 
 proselyte , n. m. et f.Personne nouvellement convertie a une doctrine, a un mouvement. Note.- Attention a l'orthographe : proselyte. 
 proselytisme , n. m.Zele du proselyte. Note.- Attention a l'orthographe : proselytisme. 
 prospect , n. m. (Anglicisme) Client potentiel. Des prospects. 
 prospecter , v. tr.Faire de la prospection. 
 prospectif , , ive  adj. et n. f. Adjectif. Qui est relatif a l'avenir. Nom feminin. Science dont l'objet est de degager des elements de prevision quant a l'evolution future du monde. Syn. futurologie. 
 prospection , n. f. Exploration de terrains en vue de decouvrir des metaux, des mineraux. Recherche systematique en vue de l'accroissement de la clientele d'une entreprise. 
 prospectus , n. m. Brochure publicitaire. 
 prospere , adj.Qui est dans un etat de reussite, de developpement. Une entreprise prospere. Note.- Attention a l'orthographe : prospere. 
 prosperer , v. intr.Reussir, se developper. Son entreprise a beaucoup prospere. 
 prosperite , n. f.Activite fructueuse. 
 prosternation , n. f.Action de se prosterner. Note.- Ne pas confondre avec le mot prostration qui designe un abattement cause par la douleur. 
 prosterner (se) , v. pronom.S'incliner tres bas par respect. Ils se sont prosternes. 
 prostitue , , ee  n. m. et f.Personne qui se prostitue. 
 prostituer , v. tr., pronom. Transitif. (Litt.) Degrader. Prostituer son talent. Pronominal. Se livrer a la prostitution. 
 prostitution , n. f.Action de consentir a des relations sexuelles pour de l'argent. 
 prostration , n. f.Abattement cause par la douleur, la faiblesse extreme. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - affliction, peine profonde ;- chagrin, tristesse ;- consternation, grande douleur morale ;- douleur, souffrance physique ou morale ;- peine, douleur morale.2  Ne pas confondre non plus avec le mot prosternation qui designe l'action de se prosterner. 
 prostre , , ee  adj.Abattu. 
 protagoniste , n. m. et f.Personne qui joue un role important dans une piece de theatre et, au figure, dans une affaire. Note.- Ne pas confondre avec le mot antagoniste qui designe un rival, un ennemi. 
 protecteur , , trice  adj. et n. m. et f.Qui protege. Un casque protecteur. 
 protection , n. f. Action de defendre quelqu'un. La protection de la jeunesse. Par protection. Par faveur. 
 protectionnisme , n. m.(econ.) Doctrine pronant des mesures qui penalisent la concurrence etrangere. Ant. libre-echange. 
 protectionniste , adj. et n. m. et f.Ant. libre-echangiste. 
 protege-cahier , n. m.Couverture quis ert a proteger un cahier. Des protege-cahiers. 
 protege-dents , n. m. inv.Appareil servant a proteger les dents des boxeurs. Des protege-dents. 
 proteger , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je protege, mais je protegerai. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il protegea, nous protegeons. Preserver, aider. Proteger une enfant. Garder a l'abri des inconvenients. Cet auvent nous protege de la pluie, contre la pluie. 
 protege-tibia , n. m.Appareil servant a proteger les jambes des joueurs de hockey, de football, etc. Des protege-tibias. 
 proteine , n. f.Matiere qui entre dans la composition des etres vivants. 
 proteique , adj.Qui se rapporte aux proteines. 
 protestant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui appartient au protestantisme. Les protestants. Note.- L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 protestantisme , n. m.Doctrine des eglises chretiennes issues de la Reforme. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. 
 protestataire , adj. et n. m. et f.Qui proteste. 
 protestation , n. f.Temoignage d'opposition. 
 protester , v. tr. ind., intr. Transitif indirect Protester + de. Assurer avec force. Il proteste de son innocence. Intransitif - Protester + que. Pretendre avec vigueur. Il protesta qu'il avait ete induit en erreur.- Protester + contre. S'elever contre. Ils protesterent contre ces mesures discriminatoires. 
 prothese , n. f.Dispositif, appareil de remplacement. Une prothese dentaire. Un ampute qui porte une prothese. 
 prothesiste , n. m. et f.Personne qui fabrique des protheses. 
 prot(o)- , pref.element du grec signifiant    primitif, premier   . Prototype. 
 protocolaire , adj.Conforme aux regles du protocole. Un accueil protocolaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : protocolaire. 
 protocole , n. m. Ensemble de regles a observer en matiere d'etiquette. Le service du protocole a regle la ceremonie dans ses moindres details. Protocole operatoire. Compte rendu d'une operation chirurgicale. (Inform.) Ensemble des conventions qui determinent le format et la synchronisation d'un message a echanger entre deux unites d'un reseau.Note.- Attention a l'orthographe : protocole. 
 proton , n. m.Particule entrant avec le neutron dans la composition du noyau atomique. 
 prototype , n. m.Premier exemplaire d'un modele (d'une machine, d'un vehicule, d'un logiciel) construit avant la fabrication en serie. 
 protuberance , n. f.Saillie. Note.- Attention a l'orthographe : protuberance. 
 protuberant , , ante  adj.Qui forme une saillie. Note.- Attention a l'orthographe : protuberant. 
 prou , adv.Peu ou prou. (Litt.) Plus ou moins. Note.- Cet adverbe n'est usite que dans l'expression citee. 
 proue , n. f.Avant d'un bateau. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : proue.2  L'arriere du bateau est la poupe. 
 prouesse , n. f.Exploit. 
 prouver , v. tr. etablir la verite d'une chose. Prouver son innocence. Demontrer. Prouver sa bonne foi. 
 prov. , Abreviation de province. 
 provenance , n. f.Origine. Note.- Attention a l'orthographe : provenance. 
 provencal , , ale, aux  adj. et n. m. et f.De la Provence. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 provenir , v. intr. Venir de. Cette lettre provient de sa mere. etre produit directement par. Le vin provient de la vigne.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - decouler, etre la suite necessaire de ;- deriver, etre issu de ;- emaner, sortir de ;- proceder, tirer son origine de ;- ressortir, s'imposer comme condition logique. 
 proverbe , n. m.Formule exprimant une verite d'experience commune a un groupe. Le dicton est souvent regional, alors que le proverbe connait une diffusion plus etendue. Note.- Typographiquement, on compose les proverbes, les devises, les maximes comme des citations, c'est-a-dire en italique.Quelques proverbes : Apres la pluie, le beau temps. Fais ce que dois, advienne que pourra. Il n'y a pas de fumee sans feu. La nuit porte conseil. Nul n'est prophete en son pays. Qui ne dit mot consent. Vouloir, c'est pouvoir. 
 proverbial , , iale, iaux  adj.Qui tient du proverbe. Des expressions proverbiales. 
 providence , n. f. Secours divin.Note.- Quand le nom designe Dieu, il s'ecrit avec une majuscule. La divine Providence. Personne qui aide, protege. Il est la providence des faibles. Note.- Attention a l'orthographe : providence. 
 providentiel , , ielle  adj.Qui arrive a propos. Une aide providentielle. Note.- Attention a l'orthographe : providentiel. 
 provignement , n. m.(Ling.) Procede de formation de mots nouveaux par derivation. Les termes progiciel, ludiciel, didacticiel sont formes par provignement a partir du mot logiciel. 
 province , n. f. Abreviation prov. (s'ecrit avec un point). Division territoriale de statut politique variable selon les pays. Les provinces de la Belgique, du Canada.Note.- Les noms generiques de geographie s'ecrivent avec une minuscule. 
 provincial , , iale, iaux  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui concerne une province. Des accords provinciaux. Adjectif et nom masculin et feminin. Qui vit en province, qui est caracteristique de la province. Des habitudes provinciales. Ce sont des provinciaux. 
 provision , n. f. Approvisionnement (alimentaire). Faire ses provisions au supermarche. (Banque) Somme deposee a la banque pour garantir le paiement des cheques. Un cheque sans provision.Note.- Dans cette expression, le nom s'ecrit au singulier. 
 provisionnel , , elle  adj.Qui se fait par provision. Des versements provisionnels. Note.- Attention a l'orthographe : provisionnel. 
 provisoire , adj.Passager, transitoire. Un poste provisoire, une solution provisoire. Note.- Attention a l'orthographe : provisoire. 
 provisoirement , adv.D'une maniere provisoire. 
 provocant , , ante  adj. Qui incite a la violence. Un ton provocant. Qui excite le desir. Une tenue provocante.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable provoquant. On ne pouvait plus circuler, les motocyclistes provoquant de nombreux embouteillages. 
 provocateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Agent provocateur. Personne qui provoque des comportements violents, de l'agitation pour justifier l'intervention de la police. Nom masculin et feminin. Personne qui pousse a faire quelque chose par un defi. 
 provocation , n. f. Action de provoquer. Defi. Cette decision constitue une veritable provocation. 
 provoquer , v. tr. Exciter par des actes ou des paroles de defi. Elle l'a provoque et il a attaque. (Absol.) Exciter le desir. Une voix qui provoque. Occasionner. Cette restructuration a provoque bien des reactions. 
 proxenete , n. m.Souteneur. 
 proxenetisme , n. m.Le fait de tirer des avantages de la prostitution d'autrui. 
 proximite , n. f.Voisinage. Note.- Ne pas confondre avec le mot promiscuite qui designe un voisinage desagreable. 
 prude , adj.Qui affecte une attitude vertueuse. 
 prudemment , adv.Avec prudence. 
 prudence , n. f.Sagesse, prevoyance. 
 prudent , , ente  adj.Avise, prevoyant. 
 pruderie , n. f.Affectation de vertu. 
 prune , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. D'une couleur violet fonce. Des bonnets prune.  Nom feminin. Fruit du prunier. 
 pruneau , n. m.Prune sechee. Des pruneaux. 
 prunelle , n. f. Orifice de l'iris de l'oeil. Syn. pupille. Y tenir comme a la prunelle de ses yeux. Y tenir par-dessus tout. Eau-de-vie extraite de petites prunes. La prunelle de Bourgogne. 
 prunier , n. m.Arbre cultive pour son fruit, la prune. 
 prurit , n. m. Demangeaison. 
 P.-S. , Abreviation de post-scriptum. 
 psalmodier , v. tr., intr.Chanter, parler d'une facon monotone. 
 psaume , n. m.Cantique. 
 pseud(o)- , pref. element du grec signifiant    menteur, faux   . Les mots composes avec le prefixe pseudo- s'ecrivent generalement avec un trait d'union lorsque le second element existe isolement. Ce prefixe peut se joindre a une multitude de noms. Du pseudo-beurre, un pseudo-menuisier. 
 pseudonyme , n. m.Surnom. Moliere est le pseudonyme de Jean-Baptiste Poquelin. 
 psi , n. m. inv.Lettre grecque. 
 psitt ! , ou pst ! interj.Interjection destinee a attirer l'attention. 
 psoriasis , n. m. Maladie de la peau caracterisee par des plaques rouges. 
 psychanalyse , n. f.Recherche des processus psychiques, selon la theorie formulee par Freud. Note.- Attention a l'orthographe : psychanalyse. 
 psychanalyser , v. tr.Soumettre a la psychanalyse. Note.- Attention a l'orthographe : psychanalyser. 
 psychanalyste , n. m. et f.Specialiste de la psychanalyse. 
 psychanalytique , adj.Relatif a la psychanalyse. 
 psyche , n. f. Grand miroir qui peut etre incline a volonte. 
 psychedelique , adj.Relatif au psychedelisme. Un reve psychedelique. 
 psychedelisme , n. m.etat provoque par des hallucinogenes. 
 psychiatre , n. m. et f.Medecin specialiste des maladies mentales. Note.- Attention a l'orthographe : psychiatre, sans accent circonflexe. 
 psychiatrie , n. f.Partie de la medecine qui etudie et traite les maladies mentales. Note.- Attention a l'orthographe : psychiatrie, sans accent circonflexe. 
 psychiatrique , adj.Relatif a la psychiatrie. Note.- Attention a l'orthographe : psychiatrique, sans accent circonflexe. 
 psychique , adj. Qui concerne la pensee, les etats de conscience.Note.- Attention a l'orthographe : psychique. 
 psychisme , n. m. Ensemble des caracteres psychiques d'une personne.Note.- Attention a l'orthographe : psychisme. 
 psych(o)- ,  element du grec signifiant    ame   . Les lettres ch se prononcent k, sauf pour les mots psyche, psychisme, psychique. Les mots composes avec le prefixe psych(o)- s'ecrivent en un seul mot. Psychologie. 
 psychologie , n. f. Etude scientifique des phenomenes psychiques. Aptitude a comprendre les sentiments d'autrui. 
 psychologique , adj.Relatif a la psychologie. 
 psychologiquement , adv.Au point de vue psychologique. 
 psychologue , adj. et n. m. et f. Specialiste de la psychologie. Personne apte a comprendre autrui. 
 psychopathe , n. m. et f.Personne atteinte de psychopathie. Note.- Attention a l'orthographe : psychopathe. 
 psychopathie , n. f.Deficience mentale caracterisee par un comportement antisocial. Note.- Attention a l'orthographe : psychopathie. 
 psychose , n. f.Maladie mentale. Note.- Attention a l'orthographe : psychose. 
 psychosomatique , adj.Se dit d'une maladie organique liee a des facteurs emotionnels. Note.- Attention a l'orthographe : psychosomatique. 
 psychotherapeute , n. m. et f.Personne qui pratique la psychotherapie. 
 psychotherapie , n. f.Therapeutique qui utilise des procedes psychiques. Note.- Attention a l'orthographe : psychotherapie. 
 psychotherapique , adj.Relatif a la psychotherapie. 
 psychotique , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la psychose. Nom masculin et feminin. Personne atteinte de psychose. 
 P.T.T. , Postes, Telecommunications et Telediffusion. 
 puant , , ante  adj. Dont l'odeur est desagreable. (Fam.) Pretentieux. 
 puanteur , n. f.Odeur tres desagreable. 
 pub , n. m. En Grande-Bretagne, etablissement ou l'on sert de la biere, des boissons alcoolisees. Brasserie. 
 pub , n. f. Abreviation familiere de publicite. 
 pubere , {pubere} adj.Qui a atteint l'age de la puberte. Note.- Ne pas confondre avec le mot nubile qui se dit de la personne en age de se marier.Ant. impubere. 
 puberte , n. f.Periode de la vie au cours de laquelle l'enfant devient un adolescent. 
 pubien , , ienne  adj.Relatif au pubis. Des poils pubiens. 
 pubis , n. m. Region triangulaire du bas-ventre. 
 publiable , adj.Digne d'etre publie. Ant. impubliable. 
 public , , ique  adj. et n. m. Adjectif. Qui concerne un groupe, une collectivite, une nation. Les pouvoirs publics, la voie publique. Nom masculin. La population. En public. En presence de plusieurs personnes. Ensemble des lecteurs, des auditeurs, des spectateurs. Il chante devant un public conquis d'avance.Note.- Attention a la forme feminine de ce mot : public, publique. 
 publication , n. f. Action de publier. La publication d'une encyclopedie. Ouvrage publie. Des publications mensuelles. 
 publiciste , n. m. et f.- (Vx) Journaliste.- Juriste specialiste du droit public.- (Emploi critique) Publicitaire. 
 publicitaire , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la publicite. Un message publicitaire. Nom masculin et feminin. Personne, groupe qui se charge de la publicite d'un client.Note.- L'emploi du nom publiciste en ce sens est critique. 
 publicite , n. f. Ensemble des moyens utilises pour faire connaitre une entreprise, un organisme, un produit, un service, a des fins commerciales ou sociales. Message, annonce, affiche, etc. a caractere publicitaire. Une publicite percutante. 
 publier , v. tr. Rendre public, divulguer. Publier un avis, une nouvelle en exclusivite. editer un ecrit. Publier un auteur. 
 publipostage , n. m.Prospection publicitaire par correspondance. Les logiciels bureautiques facilitent grandement le publipostage. Note.- Ce mot a fait l'objet d'une recommandation pour remplacer l'anglicisme mailing. 
 publiquement , adv.En public. 
 puce , n. f. Insecte parasite vivant sur le corps des mammiferes. Avoir la puce a l'oreille. etre mefiant, intrigue. Marche aux puces. Marche ou l'on vend des objets d'occasion. (Inform.) Microplaquette qui comporte graves en elle les milliers de transistors et de diodes qui realisent une fonction particuliere.Note.- Le mot puce est un terme familier qui designe l'element actif d'un circuit integre. 
 puceau , adj. m. et n. m.(Fam.) Homme vierge. Des puceaux. Note.- La forme feminine est pucelle. 
 pucelage , n. m.(Fam.) Virginite. Note.- Attention a l'orthographe : pucelage. 
 pucelle , adj. f. et n. f.(Fam.) Femme vierge. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pucelle.2  La forme masculine est puceau. 
 puceron , n. m.Petit insecte parasite. Note.- Attention a l'orthographe : puceron. 
 pudding , ou pouding n. m.Gateau garni de fruits. Le pudding est le gateau de Noel des Anglais. Des puddings, des poudings succulents. 
 pudeur , n. f. Retenue, modestie. Une pudeur d'adolescente. Delicatesse, respect. Vous pourriez avoir la pudeur de vous retracter. Attentat a la pudeur. (Dr.) Delit qui consiste a porter atteinte a la decence. 
 pudibond , , onde  adj.Dont la pudeur est excessive. Note.- Attention a l'orthographe : pudibond. 
 pudibonderie , n. f.Pudeur excessive. 
 pudicite , n. f.(Litt.) Pudeur. 
 pudique , adj.Qui a de la pudeur. 
 pudiquement , adv.D'une maniere pudique. 
 puer , v. tr., intr. Transitif. Degager l'odeur desagreable de. Il pue l'alcool.Note.- Le participe passe de ce verbe est invariable. Intransitif. Sentir mauvais, empester. 
 puericultrice , {puericultrice} n. f.Infirmiere specialiste de la puericulture. 
 puericulture , {puericulture} n. f.Art de soigner et d'elever les tout-petits. 
 pueril , {pueril} , ile  adj.Qui ne convient qu'a un enfant, qui manque de serieux. Ce comportement est pueril. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pueril, puerile.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - enfantin, qui appartient a l'enfance ;- infantile, qui est relatif a la premiere enfance. 
 puerilement , {puerilement} adv.D'une maniere puerile. Note.- Attention a l'orthographe : puerilement. 
 puerilite , {puerilite} n. f.Caractere de ce qui est pueril. Note.- Attention a l'orthographe : puerilite. 
 pugilat , n. m.Combat a coups de poing. Note.- Attention a l'orthographe : pugilat. 
 pugiliste , n. m. et f.Boxeur. 
 puine , {puine} , ee  adj. et n. m. et f.(Vx) Qui est ne apres un de ses freres ou une de ses soeurs. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : puine.2  On dit plutot aujourd'hui cadet. 
 puis , adv.Ensuite. Puis, il vint la trouver. Note.- L'expression *    et puis ensuite    est un pleonasme.Hom. : - puits, excavation ;- puy, montagne volcanique. 
 puisard , n. m.egout. Note.- Attention a l'orthographe : puisard. 
 puiser , v. tr. Prendre de l'eau dans un puits, et par extension, prendre un liquide a l'aide d'un recipient. Tirer, extraire. Puiser des renseignements dans une encyclopedie. Puiser aux sources. Consulter les auteurs anciens, les textes originaux. 
 puisque , conj.Comme, etant donne que. Puisqu'il est absent, on demandera a son collegue de le remplacer. Notes.- 1  La conjonction se construit avec l'indicatif ou le conditionnel ; elle marque le motif, la cause dont la proposition principale est la consequence.2  L'elision ne se fait que devant les mots suivants : il, elle, en, on, un, une, ainsi. 
 puissamment , adv.Avec force, intensite. Note.- Attention a l'orthographe : puissamment. 
 puissance , n. f. Force, energie. La puissance d'un moteur, la puissance d'un courant electrique. En puissance. Virtuel, potentiel. Puissance d'un nombre. Chaque degre auquel un nombre est eleve, lorsqu'il est multiplie par lui-meme. elever un nombre a la puissance trois, deux puissance trois. a la nieme puissance. (Fam.) a l'extreme. Pays puissant. Les puissances et les superpuissances occidentales. 
 puissant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui produit de grands effets. Un vent puissant.- Qui a de la force, de l'intensite. Une voix puissante. Nom masculin et femininPersonne influente. Les puissants de ce monde. 
 puits , n. m. Excavation destinee a atteindre une nappe d'eau souterraine. Un puits artesien. Excavation destinee a l'exploitation d'un gisement. Un puits de petrole.Note.- Attention a l'orthographe : puits, avec s, meme au singulier.Hom. : - puis, ensuite ;- puy, montagne volcanique. 
 pull-over , ou pull n. m.(Anglicisme) Tricot que l'on passe par-dessus la tete. Des pull-overs, des pulls. 
 pulluler , v. intr. Se multiplier rapidement, proliferer. Les insectes pullulent dans ce coin humide (et non * ce coin pullule d'insectes). etre en grand nombre. Les anglicismes pullulent dans ce texte.Note.- Attention a l'orthographe : pulluler. 
 pulmonaire , adj.Relatif au poumon. Une radiographie pulmonaire. Note.- Attention a l'orthographe : pulmonaire. 
 pulpe , n. f.Partie charnue des fruits et des legumes. La pulpe d'une orange. 
 pulpeux , , euse  adj.De la consistance de la pulpe. Une peau pulpeuse. 
 pulsation , n. f.Battement du pouls. Les pulsations du coeur. 
 pulsion , n. f.Tendance instinctive. 
 pulverisation , n. f.Action de pulveriser. 
 pulveriser , v. tr. Reduire en poudre, en miettes. Pulveriser de la pierre. Projeter un liquide en fines gouttelettes. Pulveriser un insecticide. Aneantir. L'avion a ete pulverise par une explosion. 
 puma , n. m.Mammifere carnassier du groupe des felins. Des pumas blesses. Syn. couguar. 
 punaise , n. f. Insecte parasite de l'homme. Petit clou a tete plate. 
 punch , n. m. Boisson composee de jus de fruits et de rhum. Des punchs martiniquais. 
 punir , v. tr.Infliger une peine. 
 punitif , , ive  adj.Dont le but est de punir. Une expedition punitive. Note.- L'adjectif ne s'emploie que dans l'exemple cite. 
 punition , n. f.Peine infligee a l'auteur d'une faute. 
 punk , adj. inv. et n. m. et f. Adjectif invariable. Se dit de l'allure excentrique des punks. Des coiffures punk. Nom masculin et feminin. Contestataire qui affiche une allure agressivement excentrique. a Londres, les punks constituent un attrait touristique.Note.- L'adjectif est invariable et le nom prend la marque du pluriel. 
 pupille , n. m. et f. Nom masculin et feminin. Orphelin. Les pupilles de l'etat. Nom feminin. Orifice de l'oeil, situe au centre de l'iris. Des pupilles dilatees.Syn. prunelle. 
 pupitre , n. m.Petit meuble presentant une surface inclinee. Un pupitre d'ecolier. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pupitre.2  Ne pas confondre avec le mot bureau qui designe un meuble comportant des tiroirs et une surface plate pour ecrire. 
 pur , , pure  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est sans melange. Un jus d'orange pur, une etoffe pure laine.- Qui est sans restriction. C'est la pure verite.- Pur et simple. Absolu. Un refus pur et simple.- Chaste. Nom masculin et feminin Personne fidele a une doctrine, a un parti. Les purs du parti nationaliste. 
 puree , {puree} n. f. Plat compose de legumes ecrases. De la puree de legumes.Note.- Mis en apposition, le nom est invariable. Des biftecks puree. Puree de pois. Brouillard epais. 
 purement , adv. Uniquement. Faire une chose purement par desinteret. Purement et simplement. Sans reserve ni condition. 
 purete , n. f. Qualite de ce qui est pur. La purete de l'air a la montagne. Clarte, limpidite. La purete d'un son. 
 purgatif , , ive  adj. et n. m.Laxatif. 
 purgatoire , n. m.(Relig.) etat d'expiation temporaire. 
 purge , n. f.elimination d'individus tenus pour indesirables. Le parti a fait une purge et s'est departi des elements trop radicaux. 
 purger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il purgea, nous purgeons. Transitif - epurer, nettoyer. Purger un radiateur.- Purger une peine. (Dr.) Subir la peine de prison. Pronominal Prendre un purgatif. 
 purification , n. f.Action de purifier. 
 purifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous purifiions, (que) vous purifiiez. Rendre pur. 
 purin , n. m.Partie liquide du fumier. 
 purisme , n. m. (Pej.) Recherche excessive de la purete du langage. Recherche de la conformite a un type ideal. Le purisme architectural. Ant. Iaxisme. 
 puriste , adj. et n. m. et f. Adjectif (Pej.) Relatif au purisme. Une recommandation puriste. Nom masculin et feminin - (Pej.) Personne qui recherche une purete de langage excessive. Des puristes qui rejettent tous les neologismes.- Personne qui recherche la conformite a un modele ideal.Note.- Ne pas confondre avec le mot puritain qui se dit d'une personne prude, severe a l'exces. 
 puritain , , aine  adj. et n. m. et f.Prude, severe a l'exces. Note.- Ne pas confondre avec le mot puriste qui se dit d'une personne qui recherche la conformite a un modele ideal. 
 puritanisme , n. m.Rigorisme des puritains. 
 purpurin , , ine  adj.(Litt.) De couleur pourpre. 
 pur-sang , n. m. inv.Cheval de course de pure race. De magnifiques pur-sang. Note.- Pris adjectivement, le mot s'ecrit sans trait d'union. Des chevaux pur sang. 
 purulent , , ente  adj.Qui contient du pus. Note.- Attention a l'orthographe : purulent. 
 pus , n. m.Liquide pathologique resultant d'une inflammation. Note.- Attention a l'orthographe : pus. 
 pusillanime , adj.(Litt.) Craintif, faible. Note.- Attention a l'orthographe : pusillanime. 
 pusillanimite , n. f.(Litt.) Faiblesse de caractere, manque de courage. Note.- Attention a l'orthographe : pusillanimite. 
 pustule , n. f.Soulevement inflammatoire de l'epiderme. 
 putain , n. f.(Fam.) Prostituee. Note.- Attention a l'orthographe : putain. 
 putatif , , ive  adj.(Dr.) Suppose. Un pere putatif. 
 putois , n. m.Petit mammifere a odeur nauseabonde. 
 putrefaction , n. f.Pourriture. 
 putrefier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous putrefiions, (que) vous putrefiiez. Transitif. Faire pourrir. Pronominal. Tomber en putrefaction. 
 putrescible , adj.Susceptible de pourrir. Ant. imputrescible. 
 putride , adj.Qui est en putrefaction. 
 putsch , n. m. inv. Coup d'etat.Note.- Attention a l'orthographe : putsch. 
 putschiste , adj. et n. m. et f.Personne qui participe a un putsch. 
 puy , n. m.Montagne volcanique. Le puy de Dome. Note.- Dans les designations geographiques, le nom puy est un generique qui s'ecrit avec une minuscule, tout comme les mots riviere, lac, mer, fleuve, ocean, baie, ile, mont, etc. C'est le determinant precisant le generique qui s'ecrit avec une majuscule.Hom. : - puis, ensuite ;- puits, excavation. 
 puzzle , n. m. (Anglicisme) Jeu de patience dans lequel il faut reconstituer une image en en rassemblant les fragments decoupes. 
 PVC , Sigle anglais utilise pour le chlorure de polyvinyle. V. C.P.V. 
 P.V.D. , Sigle de pays en voie de developpement. 
 pygmee , adj. et n. m. et f.Personne de tres petite taille appartenant a certaines races d'Afrique. Un Pygmee, une tribu pygmee. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : pygmee.2  Le nom s'ecrit avec une majuscule, l'adjectif avec une minuscule. 
 pyjama , n. m.Vetement de nuit compose d'un pantalon et d'une veste. Des pyjamas de soie. Note.- Attention a l'orthographe : pyjama. 
 pylone , {pylone} n. m.Structure metallique destinee a supporter des cables electriques aeriens. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un pylone. 
 pyramidal , , ale, aux  adj.En forme de pyramide. Des toits pyramidaux. Note.- Attention a l'orthographe : pyramidal. 
 pyramide , n. f. Monument de l'ancienne egypte qui servait de tombeau aux pharaons. Pyramide des ages. Representation graphique de la repartition d'une population par ages. 
 pyrex , n. m. (n. depose)Verre tres resistant pouvant aller au feu. Des plats en pyrex. Note.- Ce nom depose est passe dans l'usage et s'ecrit maintenant avec une minuscule. 
 pyr(o)- , pref. element du grec signifiant    feu   . Les mots composes avec le prefixe pyr(o)- s'ecrivent en un seul mot. Pyromane. 
 pyrogravure , n. f.Gravure sur bois a l'aide d'une pointe metallique brulante. Note.- Attention a l'orthographe : pyrogravure. 
 pyromane , n. m. et f.Incendiaire. Note.- Attention a l'orthographe : pyromane. 
 pyromanie , n. f.Impulsion pathologique qui pousse certaines personnes a allumer des incendies. Note.- Attention a l'orthographe : pyromanie. 
 pyrotechnicien , n. m. pyrotechnicienne n. f.Specialiste en pyrotechnie. Note.- Attention a l'orthographe : pyrotechnicien. 
 pyrotechnie , n. f.Technique de l'utilisation des explosifs pour les feux d'artifice. Note.- Attention a l'orthographe : pyrotechnie. 
 pyrotechnique , adj.Qui appartient a la pyrotechnie. Des pieces pyrotechniques. Note.- Attention a l'orthographe : pyrotechnique. 
 pythie , n. f.Pretresse qui rendait les oracles a Delphes. Note.- Attention a l'orthographe : pythie. 
 python , n. m.Serpent de grande taille non venimeux. Hom. piton, clou a tete en forme d'anneau ou sommet d'une montagne isolee.Syn. boa constricteur. 
 q , Symbole de quintal. 
 Q.C.M. , Sigle de questionnaire a choix multiple. 
 Q.I.  n. m. inv. , Sigle de quotient intellectuel. 
 qq. , Abreviation de quelque. 
 qqch. , Abreviation de quelque chose. 
 qqf. , Abreviation de quelquefois. 
 qqn , Abreviation de quelqu'un. 
 quadragenaire , adj. et n. m. et f. Dont l'age est compris entre quarante et quaranteneuf ans. 
 quadrant , n. m. (Math.) Quart de circonference du cercle.Note.- Attention a l'orthographe: quadrant.Hom. cadran, surface divisee et graduee de certains appareils. 
 quadratique , adj. (Math.) Qui est eleve au carre. 
 quadrature , n. f. (Geom.) Construction d'un carre. Quadrature du cercle. (Fig.) Probleme insoluble.Hom. cadrature, ensemble de pieces d'horlogerie. 
 quadr(i)- , pref. element du latin signifiant    quatre   . Les mots composes avec le prefixe quadri s'ecrivent sans trait d'union. Quadrimoteur. 
 quadriennal , , ale, aux  adj. Qui dure quatre ans. Un programme quadriennal. Qui a lieu tous les quatre ans. Les Jeux olympiques sont quadriennaux.Note.- Attention a l'orthographe: quadriennal. 
 quadrilatere , n. m. (Math.) Polygone qui a quatre cotes (carre, rectangle, losange, etc.). Terrain qui a quatre cotes rectilignes.Note.- Attention a l'orthographe: quadrilatere. 
 quadrillage , n. m. Ensemble des lignes qui divisent une surface en carres. Un papier au quadrillage tres fin. 
 quadrille , n. m. Danse executee par quatre couples de danseurs. 
 quadriller , v. tr. Diviser en carres. Quadriller du papier. 
 quadrimoteur , adj. m. et n.m. Avion qui possede quatre moteurs. 
 quadripartite , , ie  adj. Qui reunit des delegues de quatre partis, de quatre pays, etc. Un comite quadripartite.Note.- Attention a la forme quadripartite qui demeure identique au masculin et au feminin. Cette forme est la plus usitee. 
 quadriphonie , n. f. Technique de la reproduction sonore utilisant quatre sources. 
 quadriphonique , adj. De la quadriphonie. Un enregistrement quadriphonique. 
 quadriplegie , n. f. (Med.) Paralysie des quatre membres.Syn. tetraplegie. V. paralysie. 
 quadrireacteur , adj. m. et n. m. Avion qui possede quatre reacteurs. La societe aerienne a fait l'acquisition de deux quadrireacteurs. Un moyen-courrier quadrireacteur. 
 quadrupede , adj. et n. m. Animal qui a quatre pattes ou quatre pieds.Note.- Le mot quadrupede ne se dit que des mammiferes, tandis que le mot tetrapode se dit de tous les animaux a quatre pattes. 
 quadruple , adj. et n. m. Adjectif. Qui vaut quatre fois autant. Un formulaire en quadruple exemplaires. Nom masculin. Quantite qui vaut quatre fois une quantite determinee. Douze est le quadruple de trois. 
 quadrupler , v. tr., intr. Transitif. Multiplier par quatre. Quadrupler un nombre. Intransitif. Devenir quatre fois aussi grand. Ses investissements ont quadruple. 
 quadruples , , ees  n. m. et f. pl. Se dit de quatre enfants nes d'une meme grossesse. 
 quai , n. m. Dans un port, partie du rivage amenagee pour assurer l'embarquement et le debarquement des passagers, le chargement et le dechargement des marchandises. Une promenade sur les quais, le quai Voltaire.Note.- Pris absolument au sens de    ministere francais des Affaires etrangeres   , situe quai d'Orsay a Paris, le nom s'ecrit avec une majuscule. Le Quai n'est pas intervenu dans cette affaire. Plate-forme longeant la voie (dans une gare, dans une station de metro) et qui est destinee a l'embarquement et au debarquement des voyageurs, au chargement et au dechargement des marchandises. Pour Lyon, embarquement au quai no 7. 
 qualificatif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. Qui exprime la qualite. Adjectif qualificatif. (Gramm.) Adjectif qui exprime une qualite de l'etre ou de l'objet designe par le nom auquel il se rapporte et avec lequel il s'accorde. Nom masculin. Terme qui qualifie. Un qualificatif peu flatteur. 
 qualification , n. f. Maniere de qualifier, attribution d'une valeur. Qualification professionnelle. Formation, aptitudes et experience de l'employe qualifie. 
 qualifie , , ee  adj. Qui a les qualites exigees pour. Il n'est pas qualifie pour ce poste. Qui satisfait aux conditions exigees. Une ouvriere qualifiee. 
 qualifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous qualifiions, (que) vous qualifiiez. Transitif. Exprimer la qualite de, nommer. On le qualifie de genial, de fou.Note.- Le verbe se construit avec la preposition de. Pronominal. (Sports, jeux) Reussir les epreuves eliminatoires. Ils se sont qualifies pour la demi-finale. 
 qualitatif , , ive  adj.Relatif a la qualite (par opposition a la quantite). Une analyse qualitative. Ant. quantitatif. 
 qualitativement , adv.Du point de vue de la qualite. 
 qualite , n. f. Maniere d'etre (bonne ou mauvaise) d'une chose. Un produit de bonne qualite. Controle de la qualite. Verification de la conformite d'un produit a sa definition ou a ses caracteristiques techniques. Gestion de la qualite. Ensemble des activites de planification, de direction et de controle destinees a etablir ou a maintenir la qualite d'un produit.Note.- La qualite definit la valeur des choses tandis que la quantite determine leur nombre, leur etendue. Ce qui fait le merite de quelqu'un (par opposition a defaut). Elle a beaucoup de qualites. Profession, titre. Nom, prenom et qualite. La qualite de la vie. Ensemble des conditions qui contribuent a creer une vie agreable. Avoir qualite pour. etre habilite a. Ils ont qualite pour decider de la question. Note.- En ce sens, le nom est invariable. En qualite de, locution prepositive. a titre de. 
 quand , adv. et conj. Adverbe de temps a quel moment. Quand aura lieu la rencontre? Conjonction de subordination La conjonction unit une proposition subordonnee circonstancielle a la principale. - Lorsque. Rentre quand il sera minuit.Note.- La conjonction marque un rapport de temps.- Chaque fois que. Quand il pleut, ses articulations lui font mal.Note.- La conjonction marque la concomitance.- Du moment que. Quand il travaille, il reussit bien.Note.- La locution marque la cause. Locutions - Quand meme, locution adverbiale. Neanmoins, tout de meme.- Quand meme, quand bien meme, locutions conjonctives de subordination. Les conjonctions marquent l'opposition et se construisent avec le conditionnel. Quand bien meme vous insisteriez, je ne pourrais accepter votre proposition. 
 quanta , n. m. pl. Pluriel de quantum. La theorie des quanta.Note.- Attention au pluriel latin en a.V. quantum. 
 quant a , loc. prep.Pour ce qui est de, en ce qui concerne une personne, une chose. Quant a moi, j'opterai pour cette solution. Note.- La locution prepositive est toujours suivie de la preposition a ou de l'article contracte au. 
 quant-a-soi , n. m. inv.Reserve. Il reste sur son quant-a-soi. Note.- Le nom s'ecrit avec deux traits d'union et renvole a un sujet a la troisieme personne. 
 quantieme , n. m.Jour du mois designe par son numero d'ordre. Quel quantieme sommes-nous? Nous sommes le 3. Note.- Le quantieme s'exprime en chiffres. 
 quantifiable , adj.Que l'on peut quantifier. 
 quantification , n. f.Action de quantifier. 
 quantifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous quantifiions, (que) vous quantifiiez. Determiner la quantite de. Quantifier les couts d'un projet. 
 quantique , adj. (Phys.) Relatif a la theorie des quanta. 
 quantitatif , , ive  adj.Qui se rapporte a la quantite. Une analyse quantitative. Ant. qualitatif. 
 quantitativement , adv.Du point de vue de la quantite. 
 quantite , n. f. Caractere de ce qui peut etre mesure. Nombre d'unites qui sert a determiner une portion d'un tout. Une quantite de huit oranges.Note.- La quantite determine le nombre des choses tandis que la qualite definit leur valeur, leur maniere d'etre. En quantite, locution adverbiale. En grand nombre. Un grand nombre, une multitude. Une quantite de maisons a ete renovee ou, ont ete renovees. Quantite de branches sont tombees. Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite; l'accord avec le complement au pluriel semble plus frequent, surtout lorsque le collectif n'est pas precede d'un article. 
 quantum , n. m. (Dr.) Somme determinee. Le quantum de la reclamation. Quantite determinee. (Phys.) Quantite elementaire d'energie. La theorie des quanta.Note.- Attention au pluriel latin en a.V. quanta. 
 quarantaine , n. f. Nombre approximatif de quarante. Une quarantaine de personnes etaient presentes.Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite. age de quarante ans environ. Isolement impose a des personnes contagieuses. Si l'on devait mettre en quarantaine tous les hommes de 40 ans... 
 quarante , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Quatre fois dix. Les quarante crayons verts. Quarante et un, quarante-deux. Adjectif numeral ordinal invariable. Quarantieme. Page quarante. Nom masculin invariable. Nombre quarante.Note.- Pris absolument, le nom designe les membres de l'Academie francaise et s'ecrit avec une majuscule. S'en moquer comme de l'an quarante. (Fam.) S'en ficher completement. 
 quarantieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral. Nombre ordinal de quarante. Le quarantieme eleve. Nom masculin. La quarantieme partie d'un tout. Les trois quarantiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le quarantieme rang. Elles sont les quarantiemes. 
 quart , n. m. Quatrieme partie d'un tout. Elle a mange les trois quarts de la tarte avec un quart de champagne. Quart d'heure. Quinze minutes. Tous les quarts d'heure.Note.- Lorsque le mot quart fait partie d'une expression horaire, l'heure doit etre indiquee en toutes lettres. Il est sept heures moins le quart, neuf heures trois quarts. Pour exprimer le quart apres l'heure, on emploie et ou un. Il est huit heures et quart, huit heures un quart. Trois quarts. L'expression s'ecrit sans trait d'union. Les trois quarts des personnes etaient opposes ou opposees. Note.- L'accord se fait avec l'expression numerale ou avec son complement. 
 quart-de-rond , n. m.Moulure. Des quarts-de-rond. 
 quartette , n. m. Formation de quatre musiciens de jazz.Note.- Pour la musique classique, on emploie plutot le nom quatuor. 
 quartier , n. m. Portion d'une chose. Un quartier de pomme. Partie d'une ville. Habiter un beau quartier, le Quartier latin. Quartier general. Poste de commandement d'une armee. Des quartiers generaux. Ne pas faire de quartier. Massacrer tout le monde. 
 quartz , n. m. Silice cristallisee. Le cristal de roche est un quartz. 
 quasar , n. m. (Astron.) Astre qui s'apparente a une etoile. Les quasars.Note.- Ce neologisme est forme a partir de l'expression americaine    quasi-stellar radio source   . 
 quasi , adv. (Litt.) Presque, a peu pres. Quasi + adjectif. L'expression s'ecrit sans trait d'union. Un obstacle quasi infranchissable. Quasi + nom. Ce mot compose s'ecrit avec un trait d'union. La quasi-totalite, la quasi-certitude. 
 quasiment , adv.(Fam.) Presque. Cette maison est quasiment en ruines. Tu pourrais quasiment etre sa mere. Il est quasiment epuise. 
 quaternaire , adj. et n. m. (ere) quaternaire. ere geologique actuelle. Le quaternaire a succede a l'ere tertiaire. 
 quatorze , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Treize plus un. Quatorze heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Quatorzieme. Le quatorze decembre. Nom masculin invariable. Nombre quatorze. 
 quatorzieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de quatorze. La quatorzieme fleur. Nom masculin. La quatorzieme partie d'un tout. Les trois quatorziemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le quatorzieme rang. Elle est la quatorzieme. 
 quatorziemement , adv.En quatorzieme lieu. 
 quatrain , n. m.Strophe de quatre vers. 
 quatre , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Trois plus un. Quatre verites. Adjectif numeral ordinal invariable. Quatrieme. Le quatre decembre. Nom masculin invariable. Nombre quatre. Deux et deux font quatre. 
 quatre-mats , n. m. inv.Voilier a quatre mats. Des quatre-mats majestueux. 
 quatre-quarts , n. m. inv.Gateau compose a poids egal de beurre, de farine, de sucre et d'oeufs. Des quatre-quarts delicieux. 
 quatre-quatre , n. f. ou m. inv.Automobile a quatre roues motrices. 
 quatre-saisons , n. f. inv. Variete d'une plante qui se cultive tout au long de l'annee (fraisier, salade, etc.). Marchand de ( ou des) quatre-saisons. Marchand qui vend des fruits et des legumes dans la rue. 
 quatre-vingtieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de quatre-vingts. La quatre-vingtieme personne. Nom masculin. La quatre-vingtieme partie d'un tout. Les trois quatre-vingtiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le quatre-vingtieme rang. Elles sont les quatre-vingtiemes. 
 quatre-vingt(s) , adj. et n. m. Adjectif numeral cardinal. Quatre fois vingt. Il a quatre-vingts ans, elle a quatre-vingt-deux ans.Note.- L'adjectif numeral cardinal s'ecrit avec un s s'il est multiplie par un nombre et s'il n'est pas suivi d'un autre adjectif numeral. Adjectif numeral ordinal invariable. Quatre-vingtieme. La page quatre-vingt. En mil neuf cent quatre-vingt. Note.- L'adjectif ordinal est invariable. Nom masculin invariable. Nombre quatre-vingt. Des quatre-vingt en lettres lumineuses. Notes.- 1  Attention aux nombres composes des mots million, milliard qui ne sont pas des adjectifs numeraux, mais des noms et qui permettent donc la marque du pluriel a vingt si l'adjectif numeral est multiplie par un nombre. Quatre-vingts millions de francs.2  Apres l'adjectif numeral, la conjonction et ne s'emploie pas devant un, contrairement a trente et un, quarante et un... Quatre-vingt-un citrons, quatre-vingt-une tomates.3  Les adjectifs numeraux composes de quatre-vingt s'ecrivent avec des traits d'union. Quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-dix-sept. 
 quatrieme , adj. num. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de quatre. La quatrieme heure. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le quatrieme rang. Elles sont les quatriemes.Note.- La quatrieme partie d'un tout est un quart. 
 quatriemement , adv.En quatrieme lieu. 
 quatrillion , n. m.Nombre egal a un million de trillions, 1024. 
 quatuor , n. m. Composition musicale composee pour quatre instruments. Les quatuors a cordes de Beethoven. Formation de quatre musiciens classiques. Former des quatuors.Note.- Le quartette est une formation de quatre musiciens de jazz. 
 quebecisme , {quebecisme} n. m.Mot ou expression propre au francais en usage au Quebec. Les mots cegep, debarbouillette, depanneur, motoneige, maskinonge, magasinage sont des quebecismes. 
 quebecois , {quebecois} , oise  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est du Quebec (province canadienne). La litterature quebecoise, le Parti quebecois.- Qui est de la ville de Quebec. Il est originaire de Quebec, il est quebecois. Nom masculin et feminin Un Quebecois, une Quebecoise. Nom masculin Le francais en usage au Quebec. Il faudrait recenser tous les mots du quebecois.Notes.- 1  Attention a l'orthographe: quebecois.2  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 quelconque , adj. N'importe quel. Une personne quelconque. (Pej.) Banal, ordinaire, mediocre. Des resultats quelconques, une quelconque organisation.Note.- Antepose, l'adjectif est toujours pejoratif. 
 quelque , adv. inv. Abreviation qq. (s'ecrit avec un point). Quand il signifie    environ, a peu pres   , l'adverbe quelque est invariable. Quelque trois cents personnes sont venues. 
 quelque chose , pron. indef. Abreviation qqch. (s'ecrit avec un point). Une chose quelconque. Donnez-moi quelque chose de tres joli.Note.- Malgre le genre ferninin du nom chose, la locution se construit avec un adjectif ou un participe au masculin singulier. 
 quelquefois , adv. Abreviation qqf. (s'ecrit avec un point). Parfois, en certaines occasions. Il m'arrive quelquefois de le regretterNote.- Ne pas confondre avec les mots quelques fois. Je lui ai parle quelques fois. 
 quelqu'un , , une, quelques-uns, unes  pron. indef. Abreviation qqn (s'ecrit sans point). Une personne determinee ou indeterminee. Quelqu'un est passe. C'est quelqu'un de tres gentil. Un certain nombre. Parmi ces propositions, il y en avait quelques-unes de tres pertinentes.Note.- Employe comme pronom relatif, le mot s'accorde en genre et en nombre avec le complement. Une personne importante. C'est quelqu'un. Note.- En ce sens, le pronom ne s'emploie qu'au masculin. (Au plur.) Un nombre indetermine. Quelques-uns accepterent. 
 quemander , {quemander} v. tr., intr. Transitif. Solliciter avec insistance. Elle ne cesse de quemander de l'argent. Intransitif. (Vx) Mendier. 
 quemandeur , {quemandeur} , euse  n. m. et f.(Litt.) Personne qui quemande. 
 qu'en-dira-t-on , n. m. inv.Commerage. Elle se moque du qu'en-dira-t-on et des on-dit. 
 quenelle , n. f.Rouleau de viande ou de poisson. Des quenelles de brochet. 
 quenouille , n. f.Petit baton entoure de laine, de chanvre, etc. dont on se servait pour filer. 
 querelle , n. f. Sujet de contestation, dispute. Une querelle de famille. Chercher querelle a quelqu'un. Le provoquer, l'attaquer. 
 quereller , v. tr., pronom. Transitif. (Vx) Gronder. Pronominal. Se disputer avec quelqu'un. Ils se sont querelles. 
 querir , {querir} v. tr.(Litt.) Chercher quelqu'un pour l'amener, quelque chose pour l'apporter. Allez querir le medecin. Note.- Ce verbe ne s'emploie plus qu'a l'infinitif avec les verbes aller, envoyer, faire, venir. 
 question , n. f. Interrogation. Il n'a pas repondu a nos questions. Elle a pose une question pertinente. Probleme, sujet d'etude. C'est une question de survie. En question. Dont on parle. Le film en question est tres bien structure. Mettre, remettre en question. Mettre en cause, soumettre a une discussion. Hors de question. Qui n'est pas a envisager. Il est question de + infinitif. On songe a. Il est question de construire un immeuble. Question + nom. (Fam.) En ce qui concerne. Question cordialite, il se pose la! 
 questionnaire , n. m.Serie de questions auxquelles une personne doit repondre. Remplir un questionnaire. Note.- Attention a l'orthographe: questionnaire. 
 questionnaire a choix multiples ,  Sigle Q.C.M. Questionnaire dans lequel les questions sont accompagnees de reponses entre lesquelles on doit choisir. 
 questionnement , n. m.Fait de s'interroger sur un probleme. 
 questionner , v. tr.Interroger quelqu'un. L'enseignant questionne l'eleve sur une declinaison latine. 
 quete , {quete} n. f. (Litt.) Recherche. La quete du bonheur. En quete de, locution prepositive. a la recherche de. Se mettre en quete d'un restaurant. Action de recueillir des aumones. 
 queter , {queter} v. tr., intr. Transitif. Solliciter avec insistance. Queter un avancement. Intransitif. Recueillir des aumones. Queter pour la faim dans le monde. 
 quetsche , n. f. Variete de prune de couleur violet fonce. Une tarte aux quetsches.Note.- Attention a l'orthographe: quetsche. 
 quetzal , n. m.Unite monetaire du Guatemala. Des quetzales. 
 queue , n. f. Prolongement de la colonne vertebrale de nombreux animaux. La queue du chien. N'avoir ni queue ni tete. etre denue de sens. a la queue leu leu. a la file.Note.- Cette expression est une alteration de    a la queue le loup   . (Fig.) Extremite. La queue d'une pomme, d'une casserole, d'une comete. File de personnes qui attendent leur tour. Il y a une longue queue devant le cinema. Faire la queue.Hom. queux, cuisinier. 
 queue-d'aronde , n. f.Type d'assemblage en ebenisterie. Des queues-d'aronde. Note.- Attention a l'orthographe: queue-d'aronde, avec un trait d'union. 
 queue-de-cheval , n. f.Coiffure dans laquelle les cheveux sont attaches a l'arriere. Des queues-de-cheval. Note.- Attention a l'orthographe: queue-de-cheval. 
 queue-de-pie , n. f.(Fam.) Habit de ceremonie dont la veste comporte de longues basques. Des queues-de-pie. 
 queux , n. m.(Vx) Maitre queux. Cuisinier. Hom. queue, prolongement de la colonne vertebrale de nombreux animaux. 
 quiche , n. f.Tarte aux oeufs battus. Une quiche lorraine. 
 quiconque , pron. rel. indef. Toute personne qui... Il defie quiconque voudrait le contredire. N'importe qui, qui que ce soit. Il est necessaire a quiconque de connaitre la loi. 
 quiet , , quiete  adj.(Litt.) Paisible, tranquille. 
 quietude , {quietude} n. f.(Litt.) Calme, tranquillite. 
 quignon , n. m.Gros morceau de pain, extremite d'un pain. 
 quille , n. f. Piece de bois en forme de bouteille que le joueur doit renverser avec une boule. Jeu de quilles. (Mar.) Piece sur laquelle s'appuie la charpente d'un navire. 
 quincaillerie , n. f. Ensemble d'ustensiles, d'outils, de produits d'utilisation domestique, industrielle, etc. Magasin ou l'on vend ces produits.Note.- Attention a l'orthographe: quincaillerie. 
 quincaillier , n. m. quincailliere n. f.Personne qui tient une quincaillerie. Note.- Attention a l'orthographe: quincaillier. 
 quinine , n. f.Medicament employe comme traitement du paludisme. 
 quinqu(a)- , pref.element du latin signifiant    cinq   . Quinquennal. 
 quinquagenaire , adj. et n. m. et f. Dont l'age est compris entre cinquante et cinquanteneuf ans. Un quinquagenaire en pleine forme. Une personne quinquagenaire.Note.- Ne pas confondre avec le mot cinquantenaire qui designe un cinquantieme anniversaire. 
 quinquennal , , ale, aux  adj. Qui dure cinq ans. Des plans quinquennaux. Qui a lieu tous les cinq ans. Des reunions quinquennales.Note.- Attention a l'orthographe: quinquennal. 
 quint- , pref.element du latin signifiant    cinquieme   . Quintuple. 
 quintal , , aux  n. m. Symbole q (s'ecrit sans point). Unite de mesure de masse correspondant a 100 kilogrammes. Des quintaux de ble. 
 quinte , n. f. Suite de cinq cartes de meme couleur. Acces de toux prolonge. 
 quintessence , n. f.(Litt.) Ce qui est essentiel. 
 quintette , n. m. oeuvre musicale ecrite pour cinq parties. Quintette a cordes. Formation composee de cinq musiciens. 
 quintillion , n. m.Un million de quatrillions, 1030. 
 quinto , adv. En cinquieme lieu. 
 quintuple , adj. et n. m. Adjectif. Qui vaut cinq fois autant. Nom masculin. Quantite quintuple. Cent est le quintuple de vingt. 
 quintupler , v. tr., intr. Transitif. Multiplier par cinq. Quintupler son chiffre d'affaires. Intransitif. Devenir cinq fois plus grand. Les profits ont quintuple. 
 quintuples , , ees  n. m. et f. pl.Se dit de cinq enfants nes d'une meme grossesse. En 1934, la naissance des quintuplees Dionne suscita beaucoup d'interet. 
 quinzaine , n. f. Nombre approximatif de quinze. (Absol.) Periode de quinze jours. Nous travaillerons beaucoup au cours de la quinzaine. 
 quinze , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Quatorze plus un. Quinze heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Quinzieme. Le quinze decembre. Nom masculin invariable. Nombre quinze. 
 quinzieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de quinze. Le quinzieme jour. Nom masculin. La quinzieme partie d'un tout. Les trois quinziemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le quinzieme rang. Elles sont les quinziemes. 
 quinziemement , adv.En quinzieme lieu. 
 quiproquo , n. m.Meprise au sujet d'une personne, d'une chose. Des quiproquos regrettables. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: quiproquo.2  Ne pas confondre avec le mot malentendu qui designe une erreur d'interpretation. 
 quittance , n. f.Recu par lequel un creancier declare que le debiteur a acquitte sa dette. Note.- Attention a l'orthographe: quittance. 
 quitte , adj. Libere d'une obligation financiere, morale. Nous sommes quittes envers ce creancier. En etre quitte pour. N'avoir a subir que. Ils en ont ete quittes pour la peur. Quitte a, locution prepositive. Au risque de. Dans cette construction, le mot est invariable. Ces etudiants ne font rien pendant deux mois, quitte a echouer plus tard. 
 quitter , v. tr., pronom. Transitif. Abandonner un lieu, une activite. Il a quitte son bureau pour quelques minutes. Elle a quitte la politique, son emploi.Note.- Au sens de s'en aller, partir, la construction intransitive est vieillie (il a quitte). Ne quittez pas. (Au telephone) Le complement l'ecoute est sous-entendu. Allo! ne quittez pas (l'ecoute), je vous prie. Pronominal. Se separer d'une personne. Ils se sont quittes. 
 qui vive , loc. interj. et n. m. inv. Locution interjective. Cri d'une sentinelle qui entend un bruit, qui voit une personne. Qui vive? Nom masculin invariable. etre sur le qui-vive. etre sur ses gardes.Note.- Le nom s'ecrit avec un trait d'union. 
 quiz , n. m. (Anglicisme) Jeu-questionnaire. 
 quoique , conj.Malgre le fait que, bien que. Quoiqu'il ait beaucoup de travail, il a decide de prendre conge. Notes.- 1  Cette conjonction qui marque la concession, l'opposition se construit avec le subjonctif.2  L'elision se fait devant les mots suivants: il, elle, en, on, un, une, ainsi; le verbe se construit au subjonctif.3  Ne pas confondre avec les mots quoi que au sens de quelle que soit la chose que. Quoi que vous disiez... 
 quolibet , n. m. Raillerie malveillante.Note.- Attention a l'orthographe: quolibet. 
 quorum , n. m. Nombre determine de participants en deca duquel une assemblee ne peut deliberer. Des quorums. 
 quota , n. m. Contingent, limite quantitative. Des quotas d'importation. Syn. contingent. Objectif a atteindre, norme de rendement. Des quotas de vente, de production. 
 quote-part , n. f.Part, contribution. Des quotes-parts. 
 quotidien , , ienne  adj. et n. m. Adjectif Qui a lieu tous les jours. Une publication quotidienne. Nom masculin - Ce qui appartient a la vie de tous les jours. Il faut s'echapper du quotidien a l'occasion.- Journal qui parait tous les jours. Un quotidien du matin. 
 quotidiennement , adv.Tous les jours. 
 quotient , n. m.(Math.) Resultat d'une division. 
 quotient intellectuel , n. m. Sigle Q.I. Rapport du niveau intellectuel d'une personne a celui des personnes de son groupe d'age. 
 R , Symbole de marque deposee. 
 Ra , Symbole de radium. 
 rabachage , {rabachage} n. m.(Fam.) Radotage. Note.- Attention a l'orthographe : rabachage. 
 rabacher , {rabacher} v. tr., intr.Radoter. Il nous rabache toujours la meme histoire. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : rabacher.2  Comme radoter, le verbe rabacher peut se construire transitivement ou intransitivement. Elle ne cesse de rabacher. 
 rabais , n. m. Diminution de prix exceptionnelle attribuable a un niveau de qualite inferieur ou a un defaut de conformite. Au rabais. a bon marche. Une vente au rabais, travailler au rabais.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : rabais.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - escompte, reduction de prix accordee en raison de l'acquittement d'une dette avant son echeance ;- reduction, terme general qui designe une diminution accordee sur un prix ;- remise (quantitative), diminution de prix accordee a un client important en fonction des quantites achetees en un lot. 
 rabaisser , v. tr., pronom. Transitif - Ramener a une hauteur moindre. Rabaisser les taux d'interet.- Deprecier, denigrer. Il s'emploie a rabaisser la valeur de ses collegues. Pronominal S'avilir. Ils se sont rabaisses a accepter cet argent. 
 rabat , n. m.Partie d'un vetement, d'un article qui peut se replier. Un cartable a rabat. 
 rabat-joie , adj. inv. et n. m. inv.Trouble-fete. Des rabat-joie incorrigibles. Ils sont des rabat-joie. Note.- Ce mot est invariable et s'ecrit avec un trait d'union. 
 rabattre , v. tr., pronom. Je rabats, tu rabats, il rabat, nous rabattons, vous rabattez, ils rabattent. Je rabattais. Je rabattis. Je rabattrai. Je rabattrais. Rabats, rabattons, rabattez. Que je rabatte. Que je rabattisse. Rabattant. Rabattu, ue. Transitif - Rabaisser, remettre plus bas.- Rabattre le caquet a quelqu'un. Le faire taire. Pronominal Changer de direction, a defaut d'autre chose. Elles se sont rabattues sur les gateaux.Note.- Ne pas confondre avec le verbe rebattre qui signifie    battre de nouveau   . 
 rabbin , n. m.Ministre du culte, dans une communaute juive. Note.- Attention a l'orthographe : rabbin. 
 rabibocher , v. tr. (Fam.) Rafistoler. (Fam.) Reconcilier. 
 rabique , adj.Relatif a la rage. Le virus rabique. Ant. antirabique. 
 rable , {rable} n. m.Bas du dos de certains animaux (lapin, lievre). Un rable de lapin a la moutarde. Note.- Attention a l'orthographe : rable. 
 rable , {rable} , ee  adj.Trapu et muscle. 
 rabot , n. m.Outil de menuisier servant a aplanir la surface du bois. Note.- Attention a l'orthographe : rabot. 
 rabotage , n. m.Action de raboter. Note.- Attention a l'orthographe : rabotage. 
 raboter , v. tr.Aplanir avec un rabot. Note.- Attention a l'orthographe : raboter. 
 raboteux , , euse  adj.Inegal. Un chemin raboteux. Note.- Attention a l'orthographe : raboteux. 
 rabougri , , ie  adj.Chetif, malingre. 
 rabrouer , v. tr.Repousser durement. Elle s'est fait rabrouer de la plus belle facon. 
 racaille , n. f.Populace, ensemble de gens malhonnetes. 
 raccommodage , n. m.Action de raccommoder, reparation. Note.- Attention a l'orthographe : raccommodage. 
 raccommodement , n. m.(Fam.) Reconciliation apres une brouille. Note.- Attention a l'orthographe : raccommodement. 
 raccommoder , v. tr., pronom. Transitif. Repriser, reparer des vetements. Note.- Attention a l'orthographe : raccommoder. Pronominal. (Fam.) Se reconcilier. 
 raccompagner , v. tr.Ramener au point de depart. Apres la fete, je raccompagnerai votre petite fille. 
 raccord , n. m.Liaison entre deux elements. Un raccord de tuyauterie. Note.- Attention a l'orthographe : raccord. 
 raccordement , n. m.Jonction de deux elements. 
 raccorder , v. tr. Faire un raccord. Raccorder des tuyaux. Servir de raccord. Ce chemin raccorde les deux routes. 
 raccourci , n. m. Le chemin le plus court. Chercher des raccourcis, prendre un raccourci. Vous irez plus vite par le raccourci. En raccourci, locution adverbiale. En resume. 
 raccourcir , v. tr., intr. Transitif - Rendre plus court. Raccourcir une jupe.- a bras raccourcis. Avec violence. Ils se jeterent sur lui a bras raccourcis. Intransitif Devenir plus court. Les jours raccourcissent. 
 raccrocher , v. tr., intr., pronom. Transitif. Accrocher de nouveau. Raccrocher un tableau. Intransitif. Remettre en place le combine du telephone, interrompre la communication. Je n'ai pas eu le temps de la prevenir, elle avait raccroche. Pronominal. Se retenir a quelque chose pour echapper a un danger. Il a pu se raccrocher a une branche. 
 race , n. f. Groupe de personnes presentant des caracteres communs. Note.- Les noms de races s'ecrivent avec une majuscule. Un Blanc, une Noire, les Jaunes. Subdivision de l'espece zoologique. La race canine. De race. De race pure. Des chiens de race. 
 race , {race} , ee  adj. De race pure. D'une distinction naturelle. 
 rachat , n. m. Action de racheter quelque chose. (Relig.) Pardon d'une faute. 
 racheter , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je rachete, mais je rachetais. Transitif - Acheter a nouveau. Il faudra racheter de ces fruits, ils etaient delicieux.- Compenser. Sa gentillesse rachete son insouciance. Pronominal Se rehabiliter. Elle s'est rachetee au prix de beaucoup d'efforts. 
 rachitique , adj.Maigre et chetif. 
 racial , , iale, iaux  adj.Qui est relatif a la race. Des conflits raciaux, la discrimination raciale. Note.- Ne pas confondre avec le mot raciste qui se dit d'une personne qui fait preuve de racisme. 
 racine , n. f. Partie par laquelle un vegetal est fixe au sol. Prendre racine (en parlant d'une personne). (Pej.) Demeurer trop longtemps en un lieu. Base. La racine des ongles. (Math.) Racine d'un nombre. Nombre qui, multiplie par lui-meme une ou plusieurs fois, reproduit ce nombre. La racine carree d'un nombre. (Ling.) element de base d'un mot. Les racines grecques et latines de plusieurs mots francais. 
 racisme , n. m.Ideologie qui donne preeminence a un groupe racial sur un autre. Note.- Le mot racisme denomme une hostilite a l'egard de certains groupes raciaux, alors que le mot xenophobie designe la haine de tous les etrangers. 
 raciste , adj. et n. m. et f.Qui fait preuve de racisme, qui est hostile a certains groupes raciaux. Des slogans racistes. Un, une raciste. Note.- Ne pas confondre avec le mot racial qui se dit de ce qui est relatif a la race, ni avec le mot xenophobe qui qualifie une personne hostile a tous les etrangers. 
 racket , n. m. (Anglicisme) Extorsion de fonds par intimidation et violence. 
 raclee , n. f. (Fam.) Volee de coups. (Fig.) Defaite. Les sondages ne predisaient pas une telle raclee pour ce candidat. 
 racler , v. tr.Frotter avec vigueur, enlever en grattant. Elle racle le fond de la casserole qui a attache. 
 raclette , n. f.Plat suisse compose de fromage fondu. Note.- Attention a l'orthographe : raclette. 
 racolage , n. m.Action de racoler. Note.- Attention a l'orthographe : racolage. 
 racoler , v. tr. Recruter des clients par divers moyens. En parlant d'un prostitue, d'une prostituee, solliciter des clients.Note.- Attention a l'orthographe : racoler. 
 racoleur , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Accrocheur. Une publicite racoleuse. Nom masculin et feminin. Personne qui racole. 
 racontar , n. m.(Fam.) Rumeur, commerage. Ce ne sont que des racontars. Note.- Attention a l'orthographe : racontar. 
 raconter , v. tr. Faire le recit de. Il a une facon merveilleuse de raconter les histoires. Inventer des histoires. Il ne faut pas croire tout ce qu'on raconte. 
 racornir , v. tr.Rendre coriace, desseche. 
 rad , n. m. Symbole rd (s'ecrit sans point). Ancienne unite de mesure de dose absorbee de radiation. Un certain nombre de rads, 5 rd. V. gray. Symbole de radian. 
 rad/s , Symbole de radian par seconde. 
 radar , n. m. Acronyme lexicalise de    RAdio Detecting And Ranging    signifiant    detection et telemetrie par radioelectricite   . Appareil de detection permettant de localiser la presence d'un obstacle. Un radar a balayage electronique.Note.- Le nom s'emploie egalement en apposition. Des ecrans radars. 
 rade , n. f. Grand bassin protege de la mer ou les bateaux sont a l'abri. Laisser en rade. (Fam.) Abandonner. 
 radeau , n. m.Plate-forme flottante. Des radeaux de fortune. 
 radial , , iale, iaux  adj. Relatif au rayon. Des pneus radiaux. Relatif au radius. Le nerf radial. 
 radian , n. m. Symbole rad (s'ecrit sans point). Unite de mesure d'angle. Unite de mesure de vitesse angulaire. Radian par seconde. Symbole rad/s (s'ecrit sans points). 
 radiateur , n. m. Appareil servant a la diffusion de la chaleur d'un systeme de chauffage. Appareil de refroidissement d'un moteur. Le radiateur d'une voiture. 
 radiation , n. f. emission de rayons. Action de radier d'un ordre professionnel. 
 radical , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif - Fondamental. Des changements radicaux.- Intransigeant. Des prises de position radicales. Nom masculin Radical d'un mot. (Ling.) Forme prise par la racine d'un mot. Le radical du verbe aimer est aim-, tandis que la terminaison de l'infinitif est -er. 
 radicalisation , n. f.Action de radicaliser. 
 radicaliser , v. tr.Rendre radical, plus intransigeant. Certains elements tentent de radicaliser le parti. 
 radicelle , n. f.Ramification secondaire d'une racine. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : radicelle.2  Ne pas confondre avec le mot radicule qui designe la partie inferieure de la plante qui deviendra la racine. 
 radicule , n. f.Partie inferieure de la plante qui deviendra la racine. Notes.- 1  Attention a l'orthographe et au genre feminin de ce nom : une radicule.2  Ne pas confondre avec le mot radicelle qui designe une ramification secondaire d'une racine. 
 radier , v. tr. Rayer d'une liste (le nom d'une personne). Exclure d'un ordre professionnel. Ce medecin a ete radie pour deux ans.Note.- Ce verbe n'admet qu'un complement designant une personne, alors que rayer se dit d'une chose. 
 radieux , , ieuse  adj. Brillant. Un soleil radieux. Rayonnant de bonheur. Elle est radieuse aujourd'hui. 
 radin , , ine  adj. et n. m. et f.(Fam.) Avare, mesquin. Je crois qu'elle est un peu radine ou radin. C'est un radin. Note.- Au feminin, on peut employer la forme feminine ou conserver la forme masculine. 
 radio , adj. inv. et n. m. et f. Adjectif invariable Radiophonique. Des publicites radio. Nom masculin (Vx) Radiotelegraphiste. Il travaillait comme radio sur un navire. Nom feminin - Abreviation de radiodiffusion.- Abreviation de radiographie.- Poste recepteur de radiodiffusion. Ils vendent des radios portatives. 
 radio- , pref. element du latin signifiant    radiation   . Les mots composes avec le prefixe radio- s'ecrivent en un seul mot, a l'exception de ceux dont le second element commence par un i. Radioactivite, radio-isotope. 
 radioactif , , ive  adj.Doue de radioactivite. 
 radioactivite , n. f.Propriete de certains elements d'emettre des radiations. 
 radioamateur , n. m.Personne qui emet et recoit des messages sur ondes courtes, a titre d'amateur. Note.- Le nom s'ecrit en un seul mot. 
 radiocassette , n. f.Appareil de radio muni d'un lecteur de cassettes. Une radiocassette portative. 
 radiodiffuser , v. tr.Transmettre par radiodiffusion. Le debat sera radiodiffuse. 
 radiodiffusion , n. f. S'abrege couramment en radio (s'ecrit sans point). Transmission par ondes hertziennes de nouvelles, de manifestations artistiques, sportives, etc. 
 radiographie , n. f. S'abrege familierement en radio (s'ecrit sans point). Ensemble des techniques permettant de photographier la structure interne du corps a l'aide des rayons X. Image ainsi obtenue. Une radiographie des poumons, des radios pulmonaires. 
 radiographier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous radiographiions, (que) vous radiographiiez. Photographier au moyen de rayons X. Radiographier une fracture de la jambe. 
 radio-isotope , n. m.Isotope radioactif d'un element. Des radio-isotopes. Note.- Le mot s'ecrit avec un trait d'union. 
 radiologie , n. f.Science medicale traitant des applications des rayonnements ionisants au diagnostic et a la therapeutique. 
 radiologue , ou radiologiste n. m. et f.Specialiste de la radiologie. 
 radiophonique , adj.Qui concerne la radiodiffusion. Une emission radiophonique. 
 radioreportage , n. m.Reportage radiodiffuse. 
 radioreveil , ou radio-reveil n. m.Poste recepteur de radio muni d'un reveil. Acheter des radioreveils, des radios-reveils. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un radioreveil. 
 radiotelephone , n. m.Appareil telephonique sans fil fonctionnant a l'aide des ondes hertziennes. 
 radiotelephonie , n. f.Systeme de liaison telephonique sans fil fonctionnant au moyen des ondes hertziennes. 
 radiotelephoniste , n. m. et f.Specialiste de la radiotelephonie. 
 radiotelevise , , ee  adj.Transmis a la radio et a la television. Le spectacle sera radiotelevise. 
 radiotelevision , n. f.La radio et la television. Une societe de radiotelevision. Note.- Attention a l'orthographe : radiotelevision, en un seul mot. 
 radiotherapeute , n. m. et f.Specialiste en radiotherapie. Note.- Attention a l'orthographe : radiotherapeute. 
 radiotherapie , n. f.Traitement a l'aide de radiations, de rayons X. Note.- Attention a l'orthographe : radiotherapie. 
 radiotherapique , adj.Relatif a la radiotherapie. Note.- Attention a l'orthographe : radiotherapique. 
 radis , n. m.Plante potagere cultivee pour ses racines. Elle adore les radis beurre. Note.- Attention a l'orthographe : radis. 
 radium , n. m. Symbole Ra (s'ecrit sans point). element de la famille de l'uranium doue d'une intense radioactivite. Des radiums. 
 radius , n. m. Os de l'avant-bras. Le radius et le cubitus. 
 radotage , n. m.Propos ou l'on repete souvent la meme chose. 
 radoter , v. tr., intr.Rabacher, se repeter. Il commence a radoter. Elle radote toujours les memes histoires. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : radoter.2  Comme rabacher, le verbe radoter peut se construire transitivement ou intransitivement. Elle ne cesse de radoter. 
 radoucir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre plus doux. Tes paroles apaisantes l'ont radouci. Pronominal. Devenir plus doux. Le temps se radoucit. 
 radoucissement , n. m.Fait de se radoucir. Note.- Attention a l'orthographe : radoucissement. 
 rafale , n. f.Coup de vent soudain. Note.- Attention a l'orthographe : rafale. 
 raffermir , v. tr., pronom. Transitif - Rendre plus ferme.- (Fig.) Fortifier. Raffermir son autorite. Pronominal Devenir plus solide, plus stable.Note.- Attention a l'orthographe : raffermir. 
 raffermissement , n. m.Fait de se raffermir. Note.- Attention a l'orthographe : raffermissement. 
 raffinage , n. m.Action de rendre plus pur. Le raffinage du petrole. Note.- Attention a l'orthographe : raffinage 
 raffine , , ee  adj. Qui a subi l'operation du raffinage. Du sucre raffine. Delicat, recherche. Des plaisirs raffines.Note.- Attention a l'orthographe : raffine. 
 raffinement , n. m.Delicatesse, subtilite. Note.- Attention a l'orthographe : raffinement. 
 raffiner , v. tr. Transitif Proceder au raffinage d'une substance brute. Raffiner le petrole. Transitif indirect Rechercher la subtilite, la delicatesse a l'extreme. Elle cherche toujours a raffiner sur tout.Notes.- 1  Le verbe se construit avec la preposition sur.2  Attention a l'orthographe : raffiner. 
 raffinerie , n. f.etablissement industriel ou s'effectue le raffinage (du petrole, du sucre). Note.- Attention a l'orthographe : raffinerie. 
 raffoler , v. tr. ind.(Fam.) Adorer, se passionner pour quelqu'un, quelque chose. Les adolescentes raffolent de ce chanteur. Notes.- 1  Le verbe se construit avec la preposition de.2  Attention a l'orthographe : raffoler. 
 raffut , n. m.(Fam.) Vacarme. Note.- Attention a l'orthographe : raffut, sans accent sur le u. 
 rafiot , ou rafiau n. m.(Fam.) Vieille embarcation. Note.- Attention a l'orthographe : rafiot. 
 rafistolage , n. m.(Fam.) Action de rafistoler. Note.- Attention a l'orthographe : rafistolage. 
 rafistoler , v. tr.(Fam.) Reparer de facon sommaire. Note.- Attention a l'orthographe : rafistoler. 
 rafle , n. f.Descente de police. Ils ont ete pris dans une rafle. Note.- Attention a l'orthographe : ralle. 
 rafler , v. tr.Emporter tres rapidement. Les clients ont rafle ces produits en peu de temps. Note.- Attention a l'orthographe : rafler. 
 rafraichir , v. tr., intr., pronom. Transitif. Rendre plus frais. Le vent a rafraichi l'air. Intransitif. Mettre du vin a rafraichir au refrigerateur. Pronominal. Devenir plus frais. L'atmosphere s'est rafraichie.Note.- Attention a l'orthographe : rafraichir. 
 rafraichissant , , ante  adj.Qui rafraichit, qui desaltere. Des boissons rafraichissantes. Note.- Attention a l'orthographe : rafraichissant. 
 rafraichissement , n. m. Action de rendre, de devenir plus frais. On annonce un rafraichissement de la temperature. (Au plur.) Boissons fraiches. Servir des rafraichissements.Note.- Attention a l'orthographe : rafraichissement. 
 ragaillardir , v. tr.Revigorer. Ce vieil alcool l'a ragaillardi (et non * regaillardi). Note.- Attention a l'orthographe : ragaillardir. 
 rage , n. f. Mouvement violent de colere. Cette remarque anodine a provoque sa rage. Rage de dents. Douleur violente aux dents. Faire rage. Atteindre une grande violence. La tempete de neige faisait rage. Maladie infectieuse transmissible a l'homme par morsure (du chien, du chat, etc.). 
 rageant , , eante  adj.(Fam.) Exasperant. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : rageant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable rageant. Devant tant de mauvaise foi, les deux protestataires capitulerent tout en rageant interieurement. 
 rager , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il ragea, nous rageons. (Fam.) S'irriter, se mettre en colere. 
 rageur , , euse  adj.(Fam.) Qui trahit la colere. Un ton rageur. 
 rageusement , adv.Avec rage. 
 raglan , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable. Se dit d'une manche dont l'emmanchure est en biais jusqu'a l'encolure. Des manches raglan. Nom masculin. Manteau a manches raglan. Des raglans bien coupes.Note.- L'adjectif est invariable, mais le nom prend la marque du pluriel. 
 ragot , n. m.(Fam.) Commerage. Note.- Attention a l'orthographe : ragot. 
 ragout , n. m.Plat de viande, de legumes, etc. cuits dans une sauce. Du ragout de veau. Note.- Attention a l'orthographe : ragout. 
 ragoutant , , ante  adj.Appetissant. Ces plats ne sont pas ragoutants, peu ragoutants. Notes.- 1  Cet adjectif s'emploie surtout dans une phrase negative.2  Attention a l'orthographe : ragoutant.Ant. degoutant. 
 rahat-lokoum , ou rahat-loukoumV. loukoum. 
 raid , n. m. Expedition militaire menee en territoire ennemi. Des raids punitifs.Hom. raide, rigide, droit. 
 raide , ou roide adj. et adv. Adjectif - Rigide, droit. Des cheveux raides.- Abrupt. Une pente raide. Adverbe D'un seul coup. Des animaux tues raide, des escaliers qui montent raide.Notes.- 1  Pris adverbialement, le mot est invariable ; cependant, dans la locution raide mort, le mot prend la marque du pluriel. Ils sont tombes raides morts.2  La graphie roide est archaique ou litteraire.Hom. raid, expedition militaire. 
 raideur , n. f.Rigidite. 
 raidir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre raide. Raidir ses muscles. Pronominal. Devenir raide, plus dur. Ses muscles se sont raidis, la position du syndicat s'est raidie. 
 raie , n. f. Ligne, rayure. Des raies vertes sur un fond blanc. Ligne de separation des cheveux. Elle se coiffe avec une raie a gauche. Poisson dont la chair est appreciee. Une raie au beurre noir.Hom. rets, filet, piege. 
 raifort , n. m.Condiment. Note.- Attention a l'orthographe : raifort. 
 rail , n. m. Voie ferree. Des rails en mauvais etat. Chemin de fer. Transport par rail.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un rail. 
 railler , v. tr.Ridiculiser. Ne raillez pas sa naivete. Note.- Attention a l'orthographe : railler. 
 raillerie , n. f.Moquerie, sarcasme. Note.- Attention a l'orthographe : raillerie. 
 railleur , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Moqueur, sarcastique. Un ton railleur. Nom masculin et feminin. Personne qui aime a ridiculiser. Des railleurs inveteres.Note.- Attention a l'orthographe : railleur. 
 rainette , n. f.Petite grenouille. Note.- Attention a l'orthographe : rainette.Hom. reinette, petite pomme a la peau tachetee. 
 rainure , n. f.Entaille longue et etroite. 
 raisin , n. m. Fruit de la vigne. Des raisins verts. Du jus de raisin, un gateau aux raisins. Mi-figue, mi-raisin. Ambivalence teintee de satisfaction et de mecontentement. Des reponses mi-figue, mi-raisin. 
 raison , n. f. Jugement, faculte de raisonner, sagesse. A-t-elle perdu la raison ? Motif, explication. Quelles sont les raisons de ce geste ? Locutions - a plus forte raison. Encore plus, a fortiori.- a raison de. Au prix de, en proportion de. Il travaille a raison de huit heures par jour.- Avec raison. En connaissance de cause, a juste titre.- Avoir raison. Ne pas se tromper.- Avoir raison de. Vaincre, l'emporter sur un adversaire.- Comme de raison. (Vx) Comme il est juste, evidemment.- En raison de. En consideration de, a cause de. En raison de sa competence, il a ete designe chef d'equipe.- Faire entendre raison a quelqu'un. Le convaincre au lieu d'employer la force.- Non sans raison(s). Avec d'excellents motifs, de facon justifiee.- Plus que de raison. Plus qu'il n'est convenable.- Pour raison de. Pour cause de. Il a donne sa demission pour raison de sante.- Raison de vivre. Ce qui donne un sens a la vie.- Sans raison. Sans motif.- Se faire une raison. Se resigner. 
 raisonnable , adj. Sense, doue de raison. Il est tres raisonnable. Acceptable. Un prix raisonnable. 
 raisonnablement , adv. D'une maniere raisonnable. Moderement. 
 raisonnement , n. m. Action, maniere de raisonner. Enchainement logique des idees. Son raisonnement est juste. 
 raisonner , v. tr., intr., pronom. Transitif. Ramener quelqu'un a la raison. Il a cherche a le raisonner, mais en vain. Intransitif. Reflechir. Ne cherchez pas a raisonner. Pronominal. ecouter sa raison. Ils se sont raisonnes et ont abandonne cette folle aventure.Hom. resonner, renvoyer un son en l'augmentant. 
 rajeunir , v. tr., intr., pronom. Transitif. Faire paraitre plus jeune. Cette coiffure la rajeunit. Intransitif. Retrouver la vigueur, l'apparence de la jeunesse. Elle a rajeuni et semble en pleine forme. Note.- a la forme intransitive, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir pour marquer le fait, avec l'auxiliaire etre pour insister sur l'etat. Avec cette nouvelle coiffure, elle est rajeunie de cinq ans. Pronominal. Se dire, se faire paraitre plus jeune qu'on est. Il cherche a se rajeunir. 
 rajeunissement , n. m.Action de donner un caractere plus jeune. 
 rajouter , v. tr.Ajouter de nouveau. Ne rajoute plus de sucre. 
 rajustement , ou reajustement n. m.Remaniement des salaires en fonction de divers criteres, notamment du cout de la vie. Un rajustement ou un reajustement des salaires est prevu. 
 rajuster , ou reajuster v. tr. Remettre en bon etat, en ordre. Rajuster sa cravate. Corriger. Rajuster le tir. Rajuster les salaires. Augmenter les salaires en fonction du cout de la vie. 
 rale , {rale} n. m.Bruit anormal de la respiration. 
 ralenti , , ie  adj. et n. m. Adjectif. Plus lent. Nom masculin. Vitesse reduite d'un moteur. Au ralenti. (Cin.) Projection d'un film a vitesse reduite. Ce passage est au ralenti.Ant. accelere. 
 ralentir , v. tr., intr. Transitif. Diminuer la vitesse. Ralentir son allure. Intransitif. Aller plus lentement. On doit ralentir a proximite des ecoles. 
 ralentissement , n. m.Diminution de vitesse, d'activite. 
 raler , {raler} v. intr. Faire entendre un rale. (Fam.) Grogner, protester a tout propos.Note.- Attention a l'orthographe : raler. 
 raleur , {raleur} , euse  adj. et n. m. et f.(Fam.) Personne qui est toujours a protester. Cet homme, quel raleur! Note.- Attention a l'orthographe : raleur. 
 ralliement , n. m.Rassemblement. Un point de ralliement. Note.- Attention a l'orthographe : ralliement. 
 rallier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous ralliions, (que) vous ralliiez. Transitif. Rassembler, reunir. Il rallie tous les suffrages. Pronominal. Adherer a une cause, a un parti. Ils se sont rallies a notre proposition. 
 rallonge , n. f.Ce qui sert a allonger. Une table a rallonges. Une rallonge electrique. Note.- Attention a l'orthographe : rallonge. 
 rallonger , v. tr., intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il rallongea, nous rallongeons. Transitif. Rendre plus long en ajoutant une partie. Elle a rallonge sa jupe.Note.- Ne pas confondre avec le verbe allonger qui designe le fait de rendre plus long. Intransitif. Devenir plus long. Les jours rallongent. Note.- Attention a l'orthographe : rallonger. 
 rallumer , v. tr., pronom. Transitif. Allumer de nouveau. Rallume la bougie que le vent a soufflee. Pronominal. etre allume de nouveau. Les conflits se sont rallumes.Note.- Attention a l'orthographe : rallumer. 
 rallye , n. m.Competition ou les automobilistes doivent rallier un point defini apres s'etre soumis a certaines epreuves. Des rallyes automobiles. 
 -rama , suff.element du grec signifiant    vue   . Panorama, diaporama. 
 ramadan , n. m. Periode de jeune diurne des musulmans.V. ramdam. 
 ramage , n. m. Chant d'oiseaux. (Au plur.) Representation de rameaux, de fleurs, etc. sur une etoffe.Note.- Attention a l'orthographe : ramage. 
 ramassage , n. m. Action de ramasser. Le ramassage du foin. Ramassage (scolaire). Transport par autobus des eleves qui frequentent un etablissement scolaire eloigne du lieu ou ils habitent.Note.- Attention a l'orthographe : ramassage. 
 ramasse-miettes , n. m. inv.Ustensile qui sert a ramasser les miettes repandues sur la table. Des ramasse-miettes pratiques. 
 ramasser , v. tr.Recueillir ce qui est sur le sol. Ramasser des champignons. 
 ramassis , n. m.Assemblage de personnes, de choses sans valeur. Note.- Attention a l'orthographe : ramassis. 
 ramdam , n. m. (Pop.) Tapage nocturne.Note.- Ce nom provient du mot arabe ramadan. 
 rame , n. f. Longue piece de bois servant a manoeuvrer une embarcation. Cinq cents feuilles de papier. File de wagons. Une rame de metro. 
 rameau , n. m.Petite branche d'arbre. Des rameaux d'olivier. 
 ramener , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il ramene, il ramenait. Transitif - Amener de nouveau quelqu'un. Il a ramene son copain chez nous.Note.- Comme amener, ce verbe s'emploie en parlant des personnes alors que rapporter s'emploie avec un complement non anime.- Faire revenir quelqu'un au lieu d'ou il est parti. Elle a ramene sa fille a la maison. Pronominal Se resumer. Son discours se ramene au slogan du parti. 
 ramer , v. intr.Manoeuvrer les rames d'une embarcation. Il rame vers le large. 
 rameur , , euse  n. m. et f.Personne qui rame. 
 ramollir , v. tr., pronom. Transitif. Rendre mou, plus faible. La chaleur ramollit le beurre et la determination! Pronominal. Devenir plus mou. La glace s'est ramollie.Note.- Le verbe ramollir est plus usite que le verbe amollir. 
 ramoner , v. tr.Nettoyer une cheminee en enlevant la suie. Note.- Attention a l'orthographe : ramoner. 
 ramoneur , n. m.Personne dont le metier est de ramoner les cheminees. Note.- Attention a l'orthographe : ramoneur. 
 rampe , n. f. Garde-corps place le long d'un escalier pour servir d'appui. La rampe est surmontee d'une main courante. Plan incline (d'une rue, d'une route). Une rampe d'acces. Rangee de projecteurs qui eclairent la scene d'un theatre. Les feux de la rampe. Passer la rampe. Faire de l'effet, atteindre le public. 
 ramper , v. intr. Avancer lentement le ventre au sol. Le serpent rampe. (Fig.) S'abaisser, manquer d'elevation. 
 ramure , n. f. Ensemble de branches. Bois du cerf, du daim.Note.- Attention a l'orthographe : ramure. 
 rancart , n. m.Mettre au rancart. (Fam.) Jeter au rebut, abandonner. Le projet de loi a ete mis au rancart. Note.- Attention a l'orthographe : rancart. 
 rance , adj. et n. m. Adjectif. Qui a pris une saveur acre, en parlant des corps gras. Une huile rance. Nom masculin. Gout rance. 
 ranch , n. m.Grande exploitation agricole, aux etats-Unis. Des ranchs, des ranches. 
 rancir , v. intr.Devenir rance. Cette huile a ranci, du beurre ranci. 
 rancoeur , n. f.Amertume tenace et amere. 
 rancon , {rancon} n. f. Prix demande, paye pour liberer un prisonnier, un otage. (Fig., fam.) Prix. C'est la rancon de la gloire.Note.- Attention a l'orthographe : rancon. 
 ranconner , {ranconner} v. tr. Exiger une somme, des avantages pour relacher une personne retenue prisonniere. (Fig.) Exiger un prix excessif. 
 rancune , n. f.Ressentiment. 
 rancunier , , iere  adj. et n. m. et f.Qui a de la rancune. Elle n'est pas rancuniere. Sans rancune ? C'est un rancunier. 
 rand , n. m.Unite monetaire de l'Afrique du Sud. Des rands. 
 randonnee , n. f.Promenade. Une belle randonnee a bicyclette, une randonnee pedestre. 
 rang , n. m. Suite de personnes, de choses sur une meme ligne. Un rang de soldats, un rang de perles.Note.- Alors que la file est en longueur, le rang est en largeur. En rang d'oignon(s), locution adverbiale. En rang ou en file. Serrer les rangs. Se rapprocher. Se mettre sur les rangs. etre candidat a un poste. Place dans un ordre, une hierarchie. Ils sont au troisieme rang. Au rang de, locution prepositive. Parmi, au nombre de. Mettre au rang de. Compter parmi. 
 rangee , n. f.Suite de personnes, de choses placees sur une meme ligne, cote a cote. Une rangee de chenes. 
 rangement , n. m.Action de mettre en ordre. De temps a autre, il faut faire un peu de rangement. 
 ranger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il rangea, nous rangeons. Transitif Mettre de l'ordre (dans un lieu). Ranger sa chambre. Note.- Ne pas confondre avec le verbe arranger qui designe l'action de disposer selon un plan, un ordre. Pronominal - Se mettre en ordre, en rang.- Se rallier sous l'autorite de quelqu'un. Ils se sont ranges de notre cote, a notre avis.- S'assagir. Elle finira bien par se ranger. 
 ranimer , v. tr., pronom. Transitif Rendre l'ardeur, la vigueur, l'eclat. Ranimer le feu dans la cheminee.Note.- Le verbe reanimer s'emploie dans un contexte medical exclusivement. Reanimer un blesse.V. reanimer. Pronominal - Revenir a soi.- Reprendre une activite. Le volcan s'est ranime. 
 rapace , adj. et n. m. Adjectif - Se dit des oiseaux de proie.- (Litt.) Avide de gain. Nom masculin Oiseau carnivore. Les vautours, les aigles sont des rapaces. 
 rapacite , n. f.Avidite, cupidite. 
 rapatriement , n. m.Action de rapatrier. Note.- Attention a l'orthographe : rapatriement. 
 rapatrier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous rapatriions, (que) vous rapatriiez. Faire revenir dans sa patrie. Rapatrier les corps des victimes. 
 rape , {rape} n. f.Ustensile qui sert a reduire certaines substances en morceaux, en poudre. Une rape a fromage. Note.- Attention a l'orthographe : rape. 
 raper , {raper} v. tr.Reduire une substance en morceaux a l'aide d'une rape. Des carottes rapees. 
 rapetissement , n. m. Action de rapetisser quelque chose, de se rapetisser. Son resultat.Note.- Attention a l'orthographe : rapetissement. 
 rapetisser , v. tr., intr. Transitif. Rendre plus petit. Rapetisser une robe. Intransitif. Devenir plus petit. Son pantalon a rapetisse au lavage. 
 rapeux , {rapeux} , euse  adj.Rugueux. 
 rapide , adj. et n. m. Adjectif Qui va tres vite. Une voiture rapide. Nom masculin - Partie d'un cours d'eau ou le courant est rapide et agite de remous. Descendre des rapides en canot.- Train qui ne s'arrete que dans les villes les plus importantes. 
 rapidement , adv.Avec rapidite. 
 rapidite , n. f.Grande vitesse. 
 rapiecage , n. m.Action de rapiecer. Note.- Attention a l'orthographe : rapiecage. 
 rapiecer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il rapieca, nous rapiecons. Repriser en mettant une piece. Un pantalon rapiece.Note.- Attention a l'orthographe : rapiecer. 
 rapiere , n. f.epee. Note.- Attention a l'orthographe : rapiere. 
 rapine , n. f.Pillage. Note.- Attention a l'orthographe : rapine. 
 rappel , n. m. Action de faire revenir quelqu'un. Le rappel d'un diplomate. Rappel a l'ordre. Reprimande. evocation. Le rappel des evenements marquants de la derniere decennie. 
 rappeler , v. tr., pronom. Redoublement du l devant un e muet. Je rappelle, je rappellerai, mais je rappelais. Transitif - Faire revenir quelqu'un. La France a rappele son ambassadeur.- Appeler de nouveau. Rappelle-moi demain.- evoquer. Cela me rappelle mes vacances chez ma grand-mere. Pronominal - Se souvenir de. Elle se rappelle ce moment (et non * de ce moment), mais ne se rappelle pas son nom.Note.- Le complement de ce verbe se construit sans preposition. Je me le rappelle (et non je m'* en rappelle).- Se rappeler de + infinitif. Cette construction qui marque l'intention est toutefois correcte. Je me suis rappele de lui telephoner. 
 rapport , n. m. Expose detaille. Son rapport fait le point sur la question. Lien entre des personnes, des choses. Des rapports logiques. Votre remarque n'a aucun rapport avec ce qui a ete dit. Relations entre des personnes. Un rapport de parente. Des rapports intimes, sexuels, amicaux. Profit, revenu. Ce placement est d'un bon rapport. Locutions - Maison de rapport. (Vx) Immeuble duquel son proprietaire retire un revenu. Des immeubles de rapport.Note.- On dit plutot aujourd'hui immeuble d'habitation, immeuble a usage locatif.- Avoir (un) rapport avec, a. Se rattacher, etre lie a.- En rapport avec. Proportionne a.- etre en rapport avec quelqu'un. Communiquer avec quelqu'un.- Mettre en rapport. Mettre en relation.- Par rapport a. En relation avec, en fonction de.- Rapport a. (Vx ou pop.) a cause de.- Sous le rapport de. Dans la perspective de, sous l'angle de.- Sous tous (les) rapports. a tous les egards, en tout point. 
 rapporter , v. tr., pronom. Transitif - Apporter une chose de son lieu d'origine. Il a rapporte des legumes frais de la campagne.- Apporter une chose au lieu ou elle etait. J'aimerais que tu me rapportes ce livre.Note.- Comme apporter, le verbe se construit avec un complement non anime alors que amener s'emploie en parlant des personnes.- Produire, donner un bon revenu. Ces actions rapportent beaucoup.- Faire le recit de ce qu'on a vu et entendu.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - conter, faire un recit d'une facon agreable ;- narrer, faire un recit relativement long ;- relater, rapporter un fait historique. Pronominal Avoir rapport a. Ces renseignements se rapportent a cet evenement. Note.- La forme pronominale se dit des choses et non des personnes. 
 rapporteur , n. m.Personne chargee de rendre compte d'une assemblee, d'un evenement devant une autorite, un groupe. 
 rapprendre , ou reapprendre v. tr.Apprendre de nouveau. 
 rapprochement , n. m. Action de rapprocher. Tentative de reconciliation. Comparaison. On peut faire un rapprochement entre ces oeuvres. 
 rapprocher , v. tr., pronom. Transitif. Approcher de plus pres. Rapproche ta chaise. Pronominal. Devenir proche. Ils se sont rapproches. 
 rapsodie , V. rhapsodie. 
 rapt , n. m. Enlevement d'une personne. Des rapts nombreux.Note.- Les noms rapt et enlevement sont a preferer a kidnapping. 
 raquette , n. f. Instrument de forme arrondie muni d'un manche pour jouer au tennis, au ping-pong. Large semelle s'adaptant a la chaussure afin de faciliter la marche sur la neige molle. 
 rare , adj. Inhabituel. Un fait rare. Exceptionnel. Une rare beaute, une pierre rare. 
 rarefier , {rarefier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous rarefiions, (que) vous rarefiiez. Transitif. Rendre rare. Rarefier des denrees. Pronominal. Devenir plus rare. L'air se rarefie dans cette piece close. 
 rarement , adv.Peu souvent. Il vient rarement nous voir. Rarement venait-il au village voir ses vieux amis. Note.- Apres cet adverbe place en tete de phrase, le sujet est souvent inverse, surtout dans la langue soutenue. Dans la construction affirmative, l'adverbe n'est pas accompagne de la particule de negation ne. 
 rarete , n. f.Qualite de ce qui est rare, exceptionnel. C'est sa rarete qui fait la valeur du diamant. 
 rarissime , adj.Extremement rare. Note.- Attention a l'orthographe : rarissime. 
 ras , , rase  adj. et adv. Adjectif - Dont le poil est coupe tres court. Il a la barbe rase.- Faire table rase. Faire abstraction de toute idee preconcue.- En rase campagne. En terrain decouvert.- Au ras de, a ras de, locutions prepositives. Au meme niveau, a la surface de. Au ras de l'eau. a ras de terre.- a ras bord, a ras bords, locution adverbiale. Tres plein, jusqu'aux bords.Note.- Dans cette locution, le nom s'ecrit au singulier ou au pluriel. Adverbe - De tres pres. L'herbe a ete tondue tres ras.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable.- En avoir ras le bol. (Fam.) En avoir assez.Note.- Cette expression s'ecrit sans trait d'union, mais le nom masculin invariable s'ecrit avec traits d'union.V. ras-le-bol.Note.- Attention a l'orthographe : ras, rase.Hom. raz, courant violent. 
 rasade , n. f.Contenu d'un verre plein a ras bords. 
 rasage , n. m.Action de raser. 
 rasant , , ante  adj.(Fam.) Ennuyeux. 
 rascasse , n. f.Poisson de la Mediterranee utilise pour la preparation de la bouillabaisse. Note.- Attention a l'orthographe : rascasse. 
 rase-mottes , n. m. inv.Se dit d'un vol au ras du sol. Ces avions volent en rase-mottes. 
 raser , v. tr., pronom. Transitif - Couper les cheveux, la barbe, les poils tout pres de la peau. Le coiffeur l'a rase.- Passer tout pres, froler. Un projectile l'a rase, il a eu de la chance.- Demolir completement. Les promoteurs ont rase cet immeuble ancien.- (Fam.) Ennuyer. Pronominal Se couper les poils, la barbe avec un rasoir. Ils se sont rases de pres. 
 raseur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui ennuie. Il est plutot raseur. Quel raseur ! 
 ras-le-bol , n. m. inv.(Fam.) Degout. Ils en ont assez, on pourrait meme parler de ras-le-bol. Note.- Le nom s'ecrit avec des traits d'union, contrairement a la locution. En avoir ras le bol. 
 rasoir , n. m.Instrument servant a raser les poils. 
 rassasier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous rassasiions, (que) vous rassasiiez. Satisfaire l'appetit, les desirs de quelqu'un. Ce repas les a rassasies. 
 rassemblement , n. m. Action de rassembler. Sonner le rassemblement. Reunion d'un grand nombre de personnes. 
 rassembler , v. tr., pronom. Transitif. Reunir. Cette fete a rassemble tous les camarades du college. Pronominal. Se grouper. Ils se sont rassembles en grand nombre.Note.- Ne pas confondre avec le verbe ressembler qui signifie    avoir une ressemblance avec   . 
 rasseoir , v. tr., pronom. Ce verbe se conjugue comme le verbe asseoir. Transitif. Asseoir de nouveau. Pronominal. S'asseoir de nouveau. Elles se sont rassises. 
 rasserener , v. tr., pronom. Le e de la troisieme syllabe se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je rasserene, mais je rasserenerai. Transitif. Redonner la serenite a. Pronominal. Redevenir serein. Elle s'est rasserenee.Note.- Attention a l'orthographe et a la sequence des deux dernieres syllabes : rasserener. 
 rassir , v. intr.Devenir rassis, se dessecher. Le pain commence a rassir. 
 rassis , , ise  adj.Qui commence a durcir, a se dessecher. Du pain rassis, une brioche rassise. Note.- Attention a la forme feminine : rassise (et non * rassie). 
 rassurant , , ante  adj.Qui est propre a redonner la confiance. Ces reactions sont rassurantes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : rassurant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable rassurant. Rassurant leurs parents inquiets, les enfants ont explique leur retard. 
 rassurer , v. tr.Rendre la confiance, la tranquillite a quelqu'un. Note.- Attention a l'orthographe : rassurer. 
 rat , n. m. Rongeur tres nuisible. Note.- La femelle du rat est une rate. Un petit rat. Un jeune eleve de la classe de danse, a l'Opera. 
 ratage , n. m.Insucces. 
 ratatiner , v. tr., pronom. Transitif. Reduire la taille en deformant. Pronominal. Rapetisser en se dessechant, se fletrir. Ces fruits se sont ratatines. 
 ratatouille , n. f.Mets provencal a base de tomates, d'oignons, de courgettes, etc. 
 rate , n. f. Organe du corps situe sous la partie gauche du diaphragme. Femelle du rat.Note.- Attention a l'orthographe : rate. 
 rateau , {rateau} n. m.Instrument de jardinage servant a racler, a ratisser. Des rateaux en bon etat. Note.- Attention a l'orthographe : rateau. 
 rater , v. tr., intr. Transitif. Ne pas atteindre un but. Il a rate une perdrix, son examen. Intransitif. Ne pas reussir. L'affaire a rate. 
 ratiboiser , v. tr. (Fam.) Voler, ruiner. Couper ras les cheveux de quelqu'un. Le coiffeur a ratiboise Monica. 
 ratification , n. f.Action de ratifier. La ratification d'un traite. 
 ratifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous ratifiions, (que) vous ratifiiez. Enteriner ce qui a ete conclu. L'entente a ete ratifiee. 
 ratine , n. f.etoffe de laine. Une veste de ratine bleue. 
 ratio , n. m. Rapport etabli entre deux elements significatifs de l'exploitation d'une entreprise afin d'en suivre l'evolution. Analyser des ratios : le ratio de liquidite, le ratio d'endettement.Note.- Ce mot d'origine latine appartient au vocabulaire financier ou economique ; dans la langue courante, on emploiera plutot le mot rapport. 
 ratiocination , n. f. (Litt.) Action de ratiociner. 
 ratiociner , v. intr. (Litt.) Faire des raisonnements subtils et longs a l'exces. 
 ration , n. f.Portion quotidienne de nourriture destinee a une personne, a un animal. 
 rationalisation , n. f.Action de rationaliser quelque chose. Note.- Attention a l'orthographe : rationalisation. 
 rationaliser , v. tr. Rendre rationnel. Organiser une activite economique afin d'en accroitre l'efficacite au maximum.Note.- Attention a l'orthographe : rationaliser. 
 rationalite , n. f.Caractere de ce qui est rationnel. Note.- Attention a l'orthographe : rationalite. 
 rationnel , , elle  adj.Qui est conforme a la raison. Note.- Attention a l'orthographe : rationnel.Ant. irrationnel. 
 rationnellement , adv.D'une maniere rationnelle. Note.- Attention a l'orthographe : rationnellement. 
 rationnement , n. m. Action de rationner. Resultat de cette action.Note.- Attention a l'orthographe : rationnement. 
 rationner , v. tr.Limiter la quantite d'une denree, d'un produit. Ils ont du rationner l'essence. Note.- Attention a l'orthographe : rationner. 
 ratissage , n. m. Action de ratisser. Le ratissage des allees du jardin. Operation policiere, militaire, de fouille methodique d'un secteur. 
 ratisser , v. tr. Nettoyer minutieusement le sol avec un rateau. Elle ratisse les allees du jardin. (Fig.) Fouiller methodiquement. Les policiers ratissent la region a la recherche des fuyards. 
 raton , n. m.Raton laveur. Mammifere carnivore d'Amerique dont la fourrure est recherchee. 
 rattacher , v. tr., pronom. Transitif - Attacher de nouveau. Elle a rattache ses cheveux.- etablir un rapport entre des personnes, des choses. Il a rattache cet element au contexte general. Pronominal Avoir un lien, une relation. Nous croyons que ce fait se rattache au probleme mentionne. 
 rattrapage , n. m.Action de rattraper. Un cours de rattrapage. Note.- Attention a l'orthographe : rattrapage. 
 rattraper , v. tr., pronom. Transitif Attraper de nouveau, recuperer. Elle a rattrape son retard. Pronominal - Se retenir.- Pallier une insuffisance. Ils se sont rattrapes a temps.Note.- Attention a l'orthographe : rattraper. 
 rature , n. f.Trait annulant un ou plusieurs mots. Un texte truffe de ratures. 
 raturer , v. tr.Biffer, rayer un mot. 
 rauque , adj.Rude, enroue, en parlant d'un cri, de la voix. 
 ravage , n. m.Degat, devastation. L'ouragan a fait d'enormes ravages. 
 ravager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il ravagea, nous ravageons. Saccager, endommager. 
 ravalement , n. m.Nettoyage de la facade d'un immeuble. 
 ravaler , v. tr., pronom. Transitif - Nettoyer la facade d'un immeuble.- Avaler de nouveau.- (Fig.) Garder pour soi. Ravaler sa colere. Pronominal (Litt.) S'avilir. 
 ravaudage , n. m.(Vx) Raccommodage. Faire du ravaudage. 
 ravauder , v. tr.(Vx) Raccommoder, repriser un vetement. Elle ravaudait des bas troues. 
 rave , n. f. Plante potagere qui ressemble au navet. Nom donne a plusieurs plantes cultivees pour leurs racines comestibles. Des celeris-raves, des chouxraves. 
 ravi , , ie  adj.Enchante. Elle est ravie des resultats. Je suis ravie que vous puissiez venir. Note.- L'adjectif se construit avec la preposition de ; quand le complement est une proposition, il se construit avec la conjonction que ou la locution conjonctive de ce que. Je suis ravie que vous soyez la. 
 ravier , n. m.Petit plat servant a presenter les hors-d'oeuvre. 
 ravigote , n. f.Vinaigrette relevee de fines herbes. 
 ravigoter , v. tr.(Fam.) Donner de la vigueur, revigorer. Note.- Attention a l'orthographe : ravigoter. 
 ravin , n. m.Depression profonde d'un terrain formee par le passage d'un torrent. 
 raviner , v. tr. Creuser le sol de ravins. (Fig.) Creuser de rides. 
 ravioli , n. m.Petit carre de pate farcie de viande hachee. Manger des ravioli. Note.- Le nom etant a l'origine au pluriel, il peut rester invariable ou prendre la marque du pluriel en se francisant. 
 ravir , v. tr. (Litt.) Enlever de force. La mort l'a ravi a l'affection des siens. Plaire beaucoup a. Ce roman l'a ravi. a ravir. a merveille. Cette teinte lui va a ravir. 
 raviser (se) , v. pronom.Changer d'avis. Ils se sont ravises et ont abandonne ce projet. 
 ravissant , , ante  adj.Charmant, extremement joli. Des tableaux ravissants. 
 ravissement , n. m.Admiration, exaltation. 
 ravisseur , , euse  n. m. et f.Celui, celle qui enleve une personne de force. 
 ravitaillement , n. m. Action de ravitailler. Un ravitaillement hebdomadaire. Provisions, articles, etc. qui servent a ravitailler. 
 ravitailler , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous ravitaillions, (que) vous ravitailliez. Approvisionner. Ce fournisseur ravitaille les bucherons en foret. Nous pourrons nous ravitailler ici. 
 raviver , v. tr.Rendre plus vif. Raviver un feu, une passion. 
 rayage , n. m.Action de rayer. Le rayage d'un titre. Note.- Ne pas confondre avec le mot rayure qui designe la facon dont une chose est rayee. 
 raye , {raye} , ee  adj.Qui porte des rayures. Une chemise rayee. 
 rayer , v. tr. La conjugaison peut se faire avec le y ou le i. Je raye, tu rayes. Je rayerai, je rayerais. (Je raie, tu raies. Je raierai, je raierais). Toutefois, la forme en y est la plus courante. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous rayions, (que) vous rayiez. Biffer. Elle a raye un paragraphe.Note.- Ce verbe se construit avec un complement designant une chose, alors que radier ne se dit que d'une personne. Marquer d'une rayure. Il a raye la table avec un couteau. 
 rayon , n. m. Trait de lumiere. Un rayon de soleil. Radiation. Des rayons X. (Geom.) Droite reliant le centre d'un cercle a un point de la circonference. Ce qui diverge a partir d'un centre commun. Les rayons d'une roue de bicyclette. Rayon d'action. Zone d'activite. Des rayons d'action tres vastes. Tablette d'une armoire, d'une bibliotheque. Des rayons de livres. Partie d'un magasin. Le rayon des jouets. 
 rayonnage , n. m.Ensemble des rayons d'un meuble, d'une bibliotheque. Note.- Attention a l'orthographe : rayonnage. 
 rayonnant , , ante  adj.Radieux. Elle est rayonnante. 
 rayonne , n. f.etoffe tissee de fibres artificielles. 
 rayonnement , n. m. emission de radiations. (Fig.) eclat. Diffusion, influence. Le rayonnement d'une culture, d'une oeuvre. 
 rayonner , v. intr. Se diffuser par rayonnement. Traduire une grande joie. Son visage rayonne de bonheur. Exercer son action sur une certaine etendue. Cette entreprise a des filiales qui lui permettent de rayonner dans le monde entier. 
 rayure , n. f. Facon dont une chose est rayee. De grandes rayures bleues. Marque laissee par un objet pointu. Ce cendrier a fait une rayure sur la table.Note.- Ne pas confondre avec le mot rayage qui designe l'action de rayer. 
 raz , n. m. inv. Courant violent. La pointe du Raz. Raz de maree ou raz-de-maree. Vague gigantesque provoquee par un tremblement de terre, une eruption volcanique. Des raz de maree destructeurs, ou raz-de-maree. Raz-de-maree. (Fig.) Bouleversement.Note.- Ce mot compose s'ecrit generalement sans trait d'union, mais on note une tendance recente a ajouter des traits d'union.Hom. ras, coupe tres court. 
 razzia , n. f.Faire une razzia sur quelque chose. (Fig.) Se precipiter sur quelque chose, devaliser, piller. Prevoyant la penurie, les gens ont fait une razzia sur les bouteilles d'eau. 
 rd , Symbole de rad. 
 R.D.A. , Sigle de Republique democratique allemande. 
 re , {re} n. m. inv.Note de musique.V. note de musique. 
 re- , , re-  pref. elements du latin qui exprime une repetition (refaire), un mouvement vers un etat anterieur (revenir). Les mots composes avec le prefixe re- (ou avec sa variante re-) s'ecrivent en un seul mot. Readaptation, reintegrer. 
 reacteur , {reacteur} n. m.Moteur a reaction. Cet avion est propulse par quatre reacteurs. 
 reaction , {reaction} n. f. Action de reagir. Les reactions des journalistes a une nomination. Mouvement qui a lieu en sens oppose d'un mouvement precedent. Moteur a reaction. Propulseur par lequel les gaz diriges vers l'arriere impriment une poussee au vehicule vers l'avant. En reaction a, contre, par reaction a, contre, locutions prepositives. En reponse a une action. En reaction contre (ou a) la tradition familiale, il a opte pour la mecanique automobile. Par reaction a l'etude, contre la famille, elle a choisi le sport. 
 reactionnaire , {reactionnaire} adj. et n. m. et f.Qui s'oppose aux innovations politiques et sociales et tente de faire revivre des institutions perimees. Un parti reactionnaire. Ce sont des reactionnaires. 
 readaptation , {readaptation} n. f. Action d'adapter a nouveau une personne qui n'est plus adaptee. Traitement (massages, exercices, etc.) visant a reduire les inconvenients d'un accident, d'une maladie, etc. afin d'adapter a nouveau les muscles, les organes a leur fonction.Note.- Ne pas confondre avec le mot rehabilitation qui designe l'action de faire recouvrer l'estime, la consideration. La readaptation est d'ordre physique, alors que la rehabilitation est d'ordre moral. 
 readapter , {readapter} v. tr.Adapter a nouveau. 
 reagir , {reagir} v. intr. Avoir une reaction. Les defenses immunitaires reagissent contre l'infection. Comment ont-ils reagi? Faire un effort pour resister a quelque chose. Allons! Il faut reagir. Reagir contre la bureaucratie.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec la preposition contre. Repondre a une action anterieure. Ils ont bien reagi a notre proposition. Note.- En ce sens, le verbe se construit avec la preposition a. 
 reajustement , {reajustement} V. rajustement. 
 reajuster , {reajuster} V. rajuster. 
 realisable , {realisable} adj.Possible. Un projet realisable. 
 realisateur , {realisateur} n. m. realisatrice n. f. Personne chargee de la direction d'une emission de radio ou de television. Metteur en scene d'un film. 
 realisation , {realisation} n. f. Action de rendre reel, de realiser. La realisation d'un film. (Dr.) Fait de vendre un bien. 
 realiser , {realiser} v. tr., pronom. Transitif - Rendre concret, effectuer. Realiser un projet.- etre l'auteur, le metteur en scene d'un film, d'une emission de radio ou de television.- Vendre, liquider. Il a realise son capital pour acheter un appartement.- Comprendre, se rendre compte. Il n'avait pas realise l'ampleur des degats.Note.- Cet emploi calque de l'anglais est critique. Pronominal - Devenir reel. Nos souhaits se sont realises.- S'epanouir. 
 realisme , {realisme} n. m.Attitude de la personne qui percoit la realite telle qu'elle est. Ant. idealisme. 
 realiste , {realiste} adj. et n. m. et f.Personne qui fait preuve de realisme, qui a le sens des realites. Une attitude realiste. Un, une realiste. Ant. irrealiste. 
 realite , {realite} n. f. Ce qui existe. Ne pas prendre ses desirs pour des realites. En realite. Reellement. 
 reamenagement , {reamenagement} n. m.Nouvel amenagement. 
 reamenager , {reamenager} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il reamenagea, nous reamenageons. Amenager d'une nouvelle maniere, sur de nouvelles bases. 
 reanimation , {reanimation} ou ranimation n. f.(Med.) Ensemble des moyens pris pour retablir les fonctions vitales d'une personne. La reanimation cardiaque. 
 reanimer , {reanimer} v. tr.Proceder a la reanimation d'une personne. Tenter de reanimer un blesse. Note.- Le verbe reanimer s'emploie dans un contexte medical exclusivement, alors que le verbe ranimer signifie    rendre l'ardeur, la vigueur, l'eclat   . 
 reapparaitre , {reapparaitre} v. intr. Ce verbe se conjugue comme apparaitre. Apparaitre de nouveau. 
 reapprovisionnement , {reapprovisionnement} n. m.Action de reapprovisionner. Note.- Attention a l'orthographe : reapprovisionnement. 
 reapprovisionner , {reapprovisionner} v. tr.Approvisionner de nouveau. Note.- Attention a l'orthographe : reapprovisionner. 
 reassurance , {reassurance} n. f.Operation par laquelle un assureur s'assure pour une partie des risques qu'il a couverts. 
 rebarbatif , {rebarbatif} , ive  adj.Desagreable, difficile. Un visage rebarbatif, une matiere rebarbative. 
 rebattre , v. tr. Ce verbe se conjugue comme battre. Battre de nouveau. Rebattre les oreilles (et non * rabattre). Repeter a l'exces.Note.- Ne pas confondre avec le verbe rabattre qui signifie    rabaisser   . 
 rebattu , , ue  adj.Sans cesse repete. Un theme rebattu. 
 rebelle , adj. et n. m. et f. Insoumis. Des enfants rebelles. Hostile. Ils sont rebelles a la discipline. Tenace. Une fievre rebelle aux medicaments. 
 rebeller (se) , v. pronom.Se revolter contre l'autorite legitime. Ils se sont rebelles contre cette decision. 
 rebellion , {rebellion} n. f.Revolte. Note.- Attention a l'orthographe : rebellion. 
 rebiffer (se) , v. pronom.Refuser vivement. 
 reblochon , n. m.Fromage a pate molle. De bons reblochons (et non * roblochon). Note.- Le nom du fromage s'ecrit avec une minuscule et prend la marque du pluriel. 
 reboisement , n. m.Action de reboiser. 
 reboiser , v. tr.Planter des arbres sur un terrain deboise. Ant. deboiser. 
 rebond , n. m.Action de rebondir. Les rebonds d'une balle. 
 rebondi , , ie  adj.Arrondi. Des joues rebondies. 
 rebondir , v. intr. Faire des bonds apres avoir touche le sol. Ce ballon rebondit bien. (Fig.) Avoir des repercussions imprevues. Cette affaire a rebondi a l'etranger. 
 rebondissement , n. m.Repercussion, developpement. Les rebondissements d'un scandale. Note.- Le nom rebond s'emploie plutot au sens propre, tandis que rebondissement est surtout d'emploi figure. 
 rebord , n. m.Bord de quelque chose, souvent en saillie. Le rebord d'un plateau. 
 rebours , n. m. Sens contraire. a rebours, locution adverbiale. a l'envers. a (au) rebours de, locution prepositive. Au contraire de. Compte a rebours. Comptage inverse qui aboutit au zero marquant le depart. Le compte a rebours est amorce.Note.- Attention a l'orthographe : rebours. 
 rebouteux , , euse  ou rebouteur, euse n. m. et f.(Fam.) Personne qui, sans avoir de connaissances medicales, fait metier de remettre les luxations, de reduire les fractures. Note.- La graphie rebouteur est rare. 
 rebrousse-poil (a) , loc. adv. Dans le sens oppose a celui des poils. Flatter un chien a rebrousse-poil. Maladroitement. Attention de ne pas le prendre a rebrousse-poil, il pourrait reagir negativement.Note.- Attention a l'orthographe : a rebrousse-poil. 
 rebrousser , v. tr. Relever les cheveux, les poils, en sens contraire. Rebrousser chemin. Revenir sur ses pas. 
 rebuffade , n. f.Refus categorique. Essuyer une rebuffade. Note.- Attention a l'orthographe : rebuffade. 
 rebus , {rebus} n. m. Jeu d'esprit, enigme. Jouer aux rebus.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : rebus.2  Ne pas confondre avec le mot rebut qui designe un dechet. 
 rebut , n. m. Dechet. De rebut, locution adjectivale. Sans valeur. Mettre, jeter quelque chose au rebut. S'en debarrasser.Note.- Ne pas confondre avec le mot rebus qui designe un jeu d'esprit. 
 rebutant , , ante  adj.Decourageant, deplaisant. Des travaux rebutants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable rebutant. Les longs travaux rebutant les eleves, on decida de morceler le travail. 
 rebuter , v. tr.Degouter quelqu'un, deplaire a quelqu'un. Ce travail la rebute. 
 recalcitrant , {recalcitrant} , ante  adj.Rebelle. 
 recaler , v. tr. Caler de nouveau. (Fam.) Refuser un candidat a un examen. 
 recapitulatif , {recapitulatif} , ive  adj. et n. m.Qui sert a recapituler. Une liste recapitulative. 
 recapitulation , {recapitulation} n. f.Resume, repetition. 
 recapituler , {recapituler} v. tr.Reprendre, resumer. Il recapitule ses declinaisons latines. 
 recel , n. m.Action de cacher des objets voles, une personne coupable. Il est accuse de recel. Note.- Attention a l'orthographe : recel. 
 receler , ou receler v. tr. Le e (ou le e) se change en e devant une syllabe muette. Il recele, il recelait. Cacher volontairement un objet vole par autrui, une personne coupable. Renfermer, contenir. Cette region recele de tres jolies eglises.Note.- Attention a l'orthographe : receler. 
 receleur , , euse  n. m. et f.Personne coupable de recel. Note.- Attention a l'orthographe : receleur. 
 recemment , {recemment} adv.Depuis peu de temps, dernierement. Note.- Attention a l'orthographe : recemment. 
 recensement , n. m.Denombrement des habitants d'une ville, d'un pays. Faire le recensement des electeurs. Note.- Attention a l'orthographe : recensement. 
 recenser , v. tr. Denombrer une population. Repertorier des personnes, des choses.Note.- Attention a l'orthographe : recenser. 
 recent , {recent} , ente  adj.Qui existe depuis peu de temps. Une edition recente. 
 recepisse , {recepisse} n. m.Recu. Des recepisses multiples. Note.- Attention a l'orthographe : recepisse. 
 receptacle , {receptacle} n. m. Contenant, lieu ou se rassemblent plusieurs choses de provenances diverses.Note.- Attention a l'orthographe : receptacle. 
 recepteur , {recepteur} , trice  adj. et n. m. Adjectif. Qui recoit. Un poste recepteur. Nom masculin. Partie de l'appareil telephonique permettant de parler et d'ecouter. 
 receptif , {receptif} , ive  adj. Qui est apte a recevoir des impressions. Qui est ouvert aux idees, aux suggestions. 
 reception , {reception} n. f. Action de recevoir. La reception d'un colis. Accuse de reception. Avis confirmant qu'une chose a ete recue. Des accuses de reception. Accueil. Ils ont fait bonne reception au nouvel ouvrage. Service charge de l'accueil des visiteurs, des clients d'une entreprise, d'un hotel, etc. Adressez-vous a la reception, S.V.P. 
 receptionnaire , {receptionnaire} n. m. et f.Personne chargee d'assurer la verification des marchandises recues. 
 receptionner , {receptionner} v. tr.Verifier si une marchandise recue est en bon etat et en conformite avec la commande donnee. 
 receptionniste , {receptionniste} n. m. et f.Personne chargee de l'accueil des clients, des visiteurs (d'une entreprise, d'un hotel, etc.). 
 receptivite , {receptivite} n. f.Aptitude a recevoir des impressions, a admettre de nouvelles idees. 
 recession , {recession} n. f.Ralentissement de l'activite economique. 
 recette , n. f. Ensemble des sommes percues par une entreprise pour une periode donnee. La recette de la journee est excellente. Description detaillee de la maniere de preparer un mets. Des recettes de cuisine. 
 recevable , adj.Admissible. Cet argument n'est pas recevable. Ant. irrecevable. 
 recevoir , v. tr. Je recois, tu recois, il recoit, nous recevons, vous recevez, ils recoivent. Je recevais. Je recus. Je recevrai. Je recevrais. Recois, recevons, recevez. Que je recoive. Que je recusse. Recevant. Recu, ue. etre mis en possession de ce qui est offert, donne, envoye. Recevoir une lettre. Accueillir. Recevoir des amis. etre l'objet de quelque chose. Recevoir un appel, des coups.Note.- Employe elliptiquement devant une somme ou la designation d'un article, le participe passe est invariable. Recu pour solde de tout compte la somme de 100 F. 
 rechapage , n. m.Action de rechaper. Note.- Attention a l'orthographe : rechapage. 
 rechaper , v. tr.Remettre un pneu usage en bon etat. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : rechaper.2  Ne pas confondre avec le verbe rechapper qui signifie    se tirer indemne de quelque chose   . 
 rechapper , {rechapper} v. intr.Se tirer indemne d'une situation tres dangereuse. Il a rechappe d'un terrible accident, je crois qu'elle en rechappera. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : rechapper.2  Ne pas confondre avec le verbe rechaper qui signifie    remettre un pneu usage en bon etat   . 
 recharge , n. f.Ce qui permet de recharger. Une recharge de stylo, une recharge de parfum. 
 rechargeable , adj.Qu'on peut recharger. Un atomiseur rechargeable. Note.- Attention a l'orthographe : rechargeable. 
 recharger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il rechargea, nous rechargeons. Charger de nouveau. Recharger une batterie. Remettre une charge dans une arme. 
 rechaud , {rechaud} n. m. Petit fourneau. Un rechaud de camping. Ustensile servant a garder les plats chauds.Note.- Attention a l'orthographe : rechaud. 
 rechauffement , {rechauffement} n. m.Action de se rechauffer. 
 rechauffer , {rechauffer} v. tr., pronom. Transitif - Redonner de la chaleur. Le soleil nous rechauffe. Rechauffer un plat.- Reconforter, ranimer. Cet accueil rechauffe le coeur. Pronominal - Redonner de la chaleur a son corps. Elles n'arrivaient pas a se rechauffer.- Devenir plus chaud. Le temps s'est rechauffe. 
 reche , {reche} adj. Rugueux au toucher. apre au gout. 
 recherche , n. f. Action de s'appliquer a trouver quelque chose, a l'obtenir. La recherche de la verite, du bonheur. Travaux faits pour etudier une question. Faire des recherches. La recherche. Ensemble des travaux scientifiques qui tendent a la decouverte de connaissances. Un centre de recherche.Note.- En ce sens, le terme recherche est un collectif. Recherche et developpement. Recherche operationnelle. Methode d'analyse scientifique fondee sur la statistique et les mathematiques en vue de la determination rationnelle des solutions les plus efficaces et les plus economiques. Raffinement. Son appartement est decore avec recherche. 
 rechercher , v. tr. Chercher avec soin. Il recherche la tranquillite. Faire des recherches, une enquete sur quelqu'un, quelque chose. Ils sont recherches pour meurtre. 
 rechute , n. f.Reapparition d'une maladie. Il a fait une rechute. 
 recidive , {recidive} n. f.Action de recidiver. 
 recidiver , {recidiver} v. intr.Commettre a nouveau une infraction, un crime. 
 recidiviste , {recidiviste} adj. et n. m. et f.(Dr.) Personne en etat de recidive. 
 recif , {recif} n. m.Suite de rochers a fleur d'eau, dans la mer. Note.- Ne pas confondre avec le mot ecueil, plus general, qui designe un rocher, un banc de sable presentant un danger pour la navigation. 
 recipiendaire , {recipiendaire} n. m. et f. Personne admise dans un corps avec ceremonial. Un recipiendaire de l'Academie. Personne qui recoit une decoration, un diplome universitaire.Note.- Pour designer la personne qui gagne un prix, un concours, on emploiera plutot gagnant, laureat. 
 recipient , {recipient} n. m.Contenant. Des recipients divers pour aller faire la cueillette des fraises. Note.- Attention a l'orthographe : recipient. 
 reciprocite , {reciprocite} n. f.Caractere de ce qui est reciproque. 
 reciproque , {reciproque} adj. et n. f. Adjectif Mutuel. Une amitie reciproque. Nom feminin - Rendre la reciproque. Rendre la pareille.- La reciproque est vraie. L'inverse est vrai. 
 reciproquement , {reciproquement} adv.Mutuellement. 
 recit , {recit} n. m.Histoire orale ou ecrite d'un evenement, d'une aventure. Un recit captivant. 
 recital , {recital} n. m.Representation musicale donnee par un seul artiste. Des recitals de piano tres reussis. 
 recitation , {recitation} n. f. Action de reciter. La recitation d'une poesie. Texte a apprendre par coeur. Savoir sa recitation. 
 reciter , {reciter} v. tr.Dire a haute voix. Reciter ses lecons. 
 reclamant , {reclamant} , ante  n. m. et f.(Dr.) Personne qui fait une reclamation. 
 reclamation , {reclamation} n. f. Action de revendiquer quelque chose, de protester contre quelque chose. Action de s'adresser a une autorite pour faire reconnaitre un droit. ecrit sur lequel est consignee la reclamation. 
 reclame , {reclame} n. f. (Vx) Publicite. Faire de la reclame. Faire de la publicite pour quelqu'un, quelque chose. En reclame. En reduction. Ces produits sont en reclame cette semaine.V. solde. 
 reclamer , {reclamer} v. tr., intr., pronom. Transitif. Demander avec insistance. On reclame la demission du ministre. Intransitif. Se plaindre d'un tort subi. Il reclame aupres de son superieur contre certains abus. Pronominal. Se prevaloir. Elle se reclame de personnes haut placees. 
 reclus , , use  adj. et n. m. et f.Isole, enferme. Elle vivait en recluse. 
 reclusion , {reclusion} n. f. Isolement. (Dr.) Emprisonnement. Il a ete condamne a la reclusion a perpetuite.Note.- Attention a l'orthographe : reclusion. 
 recoin , n. m. Coin cache. Il a cherche dans tous les recoins. Ce qu'il y a de plus intime. Les recoins de l'ame. 
 recolte , {recolte} n. f. Action de recueillir les produits de la culture. Les produits recueillis. Cette annee, la recolte est bonne. 
 recolter , {recolter} v. tr. Faire la recolte de. Recolter des citrons. (Fam.) Recueillir. Vous risquez de recolter une contravention. 
 recommandable , adj.Digne d'estime, qui merite d'etre recommande. Cette personne est peu recommandable. 
 recommandation , n. f. Action de designer une personne ou une chose a l'attention favorable de quelqu'un, en soulignant ses merites, ses avantages. Des lettres de recommandation. Conseil, ordre. Faire des recommandations a ses enfants. Recommandation officielle. 
 recommander , v. tr., pronom. Transitif - Vanter les qualites d'une personne, d'une chose. Il a ete recommande par mon collegue.- Conseiller vivement. Je vous recommande de ne pas perdre de temps. Je vous recommande ce vin.- Recommander un envoi postal. Payer une taxe postale speciale pour garantir la livraison d'une lettre, d'un colis.Note.- La mention recommande s'ecrit au masculin singulier. Envoyer un paquet en recommande. Pronominal Invoquer l'appui de quelqu'un. Ils se sont recommandes de leurs amis haut places. 
 recommencement , n. m.Action de recommencer. Note.- Attention a l'orthographe : recommencement. 
 recommencer , v. tr., intr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il recommenca, nous recommencons. Transitif - Commencer de nouveau. Recommencer son travail.- Recommencer de plus belle. Recommencer avec plus d'ardeur. Intransitif Se produire de nouveau. La pluie recommence. 
 recompense , {recompense} n. f.Gratification, cadeau, don, etc. fait a quelqu'un en temoignage de reconnaissance, de satisfaction. 
 recompenser , {recompenser} v. tr.Donner une recompense a quelqu'un. Recompenser un enfant d'avoir ete sage. 
 reconciliation , {reconciliation} n. f.Action de mettre d'accord des personnes brouillees. 
 reconcilier , {reconcilier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous reconciliions, (que) vous reconciliiez. Transitif - Remettre d'accord des personnes. J'ai reconcilie mon amie avec ses parents.- Concilier des choses opposees. Reconcilier famille et carriere. Pronominal Se remettre d'accord. Ils se sont finalement reconcilies. 
 reconduction , n. f.(Dr.) Renouvellement d'un bail, d'un marche. 
 reconduire , v. tr. (Dr.) Renouveler un bail, un contrat. Accompagner. Je dois reconduire cette petite fille a sa maman. 
 reconfort , {reconfort} n. m.Consolation. Je vous remercie, vous m'avez apporte beaucoup de reconfort. 
 reconfortant , {reconfortant} , ante  adj.Propre a reconforter. 
 reconforter , {reconforter} v. tr., pronom.Consoler, donner de la vigueur, de l'entrain. 
 reconnaissance , n. f. Action d'identifier une personne, une chose. Action de reconnaitre comme vrai, legitime. La reconnaissance d'un droit, d'un gouvernement. Gratitude. Il lui a temoigne beaucoup de reconnaissance. Reconnaissance de la parole, reconnaissance vocale. (Inform.) Technique visant a reconnaitre, dans une suite de signaux sonores, les sons prononces par un locuteur. Bientot, grace a la reconnaissance vocale, une personne pourra dicter un texte a son systeme informatique qui en produira une sortie imprimee. 
 reconnaissant , , ante  adj.Qui temoigne de la gratitude. Elle est reconnaissante de son aide, ils sont reconnaissants envers leurs amis, a ses amis. 
 reconnaitre , v. tr., pronom. Transitif - Identifier une personne, une chose. Je le reconnais bien malgre toutes ces annees, il n'a pas change.- Admettre comme vrai, legitime. Elle reconnait votre droit a l'autonomie.- Avouer. Reconnaitre ses torts. Pronominal - Retrouver sa ressemblance, son image. Elle se reconnait dans son enfant. Il ne se reconnait pas sur cette photo.- Comprendre. Il est parfois difficile de s'y reconnaitre.- Admettre sa culpabilite. Se reconnaitre coupable. 
 reconsiderer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je reconsidere, mais je reconsidererai. etudier de nouveau. Il faut reconsiderer le dossier sous un autre angle. 
 reconstituer , v. tr.Recreer. Il faut reconstituer le decor de l'epoque. 
 reconstitution , n. f.Action de former a nouveau, de recreer une chose disparue. Une reconstitution historique. 
 record , n. m. Exploit sportif. Battre un record. etablir de nouveaux records. (Par appos.) Jamais encore atteint. Des resultats records, un chiffre record. En un temps record. Tres rapidement. 
 recoupement , n. m.Examen d'un fait par regroupement de donnees provenant de sources differentes. 
 recouper , v. tr., pronom. Transitif. Couper de nouveau. Pronominal. Coincider. Les histoires se recoupent. 
 recourber , v. tr.Courber par une extremite. Un baton recourbe. 
 recourir , v. tr. ind. Demander de l'aide a quelqu'un. Recourir au medecin en cas d'urgence. Utiliser. Il prefererait ne pas recourir a une mise a pied. 
 recours , n. m. Action par laquelle on sollicite l'aide, le secours de quelqu'un. Avoir recours a quelqu'un, quelque chose. Demander de l'aide a quelqu'un, employer un moyen, quelque chose. Derniere ressource, dernier moyen auquel on recourt. Vous etes mon seul recours. 
 recouvrement , n. m.Action de recouvrer des sommes dues. Le recouvrement des impots. 
 recouvrer , v. tr. (Litt.) Recuperer, retrouver. Il a recouvre la sante. Recevoir une somme due. La societe recouvrera ses creances sous peu.Notes.- 1  Le verbe recouvrer est le doublet du verbe de formation savante recuperer.2  Ne pas confondre avec le verbe recouvrir qui signifie    couvrir de nouveau   . 
 recouvrir , v. tr.Couvrir de nouveau. La neige recouvrira le sol bientot. Note.- Ne pas confondre avec le verbe recouvrer qui signifie    recuperer, retrouver   . 
 recreatif , {recreatif} , ive  adj.Divertissant. 
 recreation , {recreation} n. f.Divertissement, temps de repos. a dix heures, sonnait l'heure de la recreation. 
 recreer , v. tr.Creer de nouveau. Elle a recree l'atmosphere des joyeuses rencontres de jadis. Note.- Ne pas confondre avec le verbe recreer qui signifie    distraire, amuser   . 
 recreer , {recreer} v. tr., pronom. Transitif. (Litt.) Distraire, amuser. Pour recreer les enfants, elle engagea un magicien. Pronominal. (Litt.) Se divertir. Ils se sont recrees en regardant d'anciennes photos.Note.- Ne pas confondre avec le verbe recreer qui signifie    creer de nouveau   . 
 recrier (se) , {recrier (se)} v. pronom. (Litt.) S'exclamer. Elles se sont recriees a la vue de ce spectacle grandiose. Protester. Ils se sont recries contre cette decision. 
 recrimination , {recrimination} n. f. Reproche. (Au plur.) Protestations incessantes. 
 recriminer , {recriminer} v. intr.Faire des reproches, des critiques. Elle est toujours a recriminer. Il recrimine sans cesse contre ses collegues. 
 recrire , {recrire} ou reecrire v. tr. ecrire de nouveau. Elle doit lui recrire la semaine prochaine. Rediger d'une autre facon. Recrire ou reecrire un roman. 
 recroqueviller (se) , v. pronom.Se replier, se blottir. Ils se sont recroquevilles sur euxmemes. 
 recru , , ue  adj.epuise. Elle est recrue de fatigue. Note.- Attention a l'orthographe : recru, sans accent. 
 recrudescence , n. f.Augmentation. Nous notons une recrudescence des actes violents. Note.- Attention a l'orthographe : recrudescence. 
 recrue , n. f. Jeune militaire qui vient d'etre appele au service. (Fig.) Personne qui vient s'ajouter a un groupe. Nous avons de nouvelles recrues tres interessantes.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une recrue. 
 recrutement , n. m.Engagement d'un salarie, d'un cadre. Note.- L'embauchage se dit surtout pour un ouvrier. 
 recruter , v. tr., pronom. Transitif. Engager du personnel. Pronominal. Provenir de. 
 rectal , , ale, aux  adj.Relatif au rectum. Des thermometres rectaux. 
 rectangle , n. m.Parallelogramme a angles droits dont les cotes sont egaux deux a deux. Note.- Attention a l'orthographe : rectangle. 
 rectangulaire , adj.Qui a la forme d'un rectangle. Un terrain rectangulaire. Note.- Attention a l'orthographe : rectangulaire. 
 recteur , n. m.Personne a la tete d'une universite. 
 rect(i)- , pref.element du latin signifiant    droit   . Rectiligne. 
 rectificatif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. Qui sert a corriger. Une note rectificative. Nom masculin. Texte qui rectifie une erreur. Demander la publication d'un rectificatif. 
 rectification , n. f.Correction. 
 rectifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous rectifiions, (que) vous rectifiiez. Corriger. 
 rectiligne , adj.Qui est en ligne droite. 
 rectitude , n. f.Exactitude. 
 recto , n. m. Abreviation ro (s'ecrit sans point). Endroit d'une feuille de papier. Les rectos sont pagines en nombres impairs. Recto verso, locution adverbiale. Au recto et au verso. Faire des impressions recto verso.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable.Ant. verso. 
 rectum , n. m.Partie terminale de l'intestin. Des rectums. 
 recu , {recu} n. m.Document dans lequel une personne reconnait avoir recu une somme d'argent, un objet mobilier, etc. a titre de paiement, d'arrhes, d'acompte. Note.- Pour l'emploi du participe passe recu employe elliptiquement devant l'enonce d'une somme, v. recevoir. 
 recueil , n. m.Assemblage d'ecrits de meme nature. Des recueils de poemes. Note.- Attention a l'orthographe : recueil. 
 recueillement , n. m.Meditation, reflexion. 
 recueillir , v. tr., pronom. Je recueille, tu recueilles, il recueille, nous recueillons, vous recueillez, ils recueillent. Je recueillais, tu recueillais, il recueillait, nous recueillions, vous recueilliez, ils recueillaient. Je recueillis. Je recueillerai. Je recueillerais. Recueille, recueillons, recueillez. Que je recueille, que tu recueilles, qu'il recueille, que nous recueillions, que vous recueilliez, qu'ils recueillent. Que je recueillisse. Recueillant. Recueilli, ie. Transitif. Reunir, rassembler. Il est charge de recueillir les dons. Pronominal. Reflechir, mediter. Elle voudrait se recueillir un peu avant de partir. 
 recul , n. m.Mouvement en arriere. 
 recule , , ee  adj.Isole. Un endroit recule. 
 reculer , v. tr., intr. Transitif. Deplacer vers l'arriere. Reculer la cloture du jardin. Intransitif. Aller en arriere. La voiture recule. 
 reculons (a) , loc. adv. En reculant. Rouler a reculons. (Fig.) a contrecoeur. Il s'est joint au groupe a reculons.Note.- Attention a l'orthographe : a reculons. 
 recuperable , {recuperable} adj.Qui peut etre recupere. 
 recuperation , {recuperation} n. f.Action de recuperer. La recuperation des dechets recyclables. 
 recuperer , {recuperer} v. tr., intr. Le e de la troisieme syllabe se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je recupere, mais je recupererai. Transitif - Retrouver (ce qu'on avait perdu). J'ai recupere mon porte-monnaie. Il doit recuperer son sommeil apres ces nuits sans dormir.- Recycler. Recuperer de la ferraille. Intransitif Reprendre des forces. Il commence a recuperer. 
 recurage , {recurage} n. m.Action de recurer. Note.- Attention a l'orthographe : recurage. 
 recurer , {recurer} v. tr.Nettoyer en frottant. Recurer les casseroles. Note.- Attention a l'orthographe : recurer. 
 recurrence , {recurrence} n. f.(Litt.) Repetition, retour. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : recurrence.2  Ne pas confondre avec le mot resurgence qui designe le fait de reapparaitre. 
 recurrent , {recurrent} , ente  adj.Qui se repete. Des symptomes recurrents. 
 recuser , {recuser} v. tr., pronom. Transitif - (Dr.) Refuser, par soupcon de partialite, un juge, un jure, un expert, etc.- Rejeter l'autorite, le temoignage de. Pronominal Refuser d'accepter une responsabilite, se declarer soi-meme incompetent. 
 recyclage , n. m. Formation nouvelle ou complementaire. Plusieurs cadres auraient besoin d'un bon recyclage. Action de soumettre une matiere, des dechets a un nouveau traitement. Le recyclage du papier. 
 recycler , v. tr., pronom. Transitif. Soumettre a un recyclage. Recycler des bouteilles, des journaux. Pronominal. Mettre a jour sa formation, acquerir une nouvelle formation. Elles se sont recyclees en suivant un stage de formation professionnelle. 
 redacteur , {redacteur} n. m. redactrice n. f. Personne qui participe a la redaction des textes d'un journal, d'un livre, d'une revue, etc. Redacteur en chef. Personne qui dirige la redaction d'un journal, d'un periodique. Il a ete nomme redacteur en chef du nouveau quotidien.V. editeur. 
 redaction , {redaction} n. f. Action de rediger, composition. Ensemble des journalistes d'un journal, d'un periodique. 
 redactionnel , {redactionnel} , elle  adj.Relatif a la redaction. Note.- Attention a l'orthographe : redactionnel. 
 reddition , n. f.Le fait de se rendre. Note.- Attention a l'orthographe : reddition. 
 redemption , {redemption} n. f.Rachat du genre humain par le Christ. Le mystere de la Redemption. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : redemption.2  Le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 redevable , adj.Qui a une obligation envers quelqu'un. Je vous suis redevable de cette initiative. 
 redevance , n. f.Rente, taxe qui doit etre acquittee a termes fixes. Des redevances elevees. Notes.- 1  On preferera ce terme a l'anglicisme royalties.2  Attention a l'orthographe : redevance. 
 redhibitoire , {redhibitoire} adj.Qui constitue un empechement radical. Note.- Attention a l'orthographe : redhibitoire. 
 rediger , {rediger} v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il redigea, nous redigeons. ecrire sous une forme determinee. Rediger un proces-verbal. 
 redingote , n. f. (Vx) Vetement masculin a longues basques. Manteau feminin cintre a la taille.Note.- Attention a l'orthographe : redingote. 
 redire , v. tr. Ce verbe se conjugue comme dire. Vous redites (et non * redisez). Dire a nouveau. Elle lui redit sans cesse la meme chose. Blamer, critiquer. Il n'a rien a redire.Note.- En ce sens, le verbe ne s'emploie qu'a l'infinitif et avec la preposition a. 
 redite , n. f.Repetition. Cet article ne comporte que des redites. 
 redondance , n. f.(Pej.) Defaut de qui donne une information deja transmise. Les expressions pleonastiques sont des redondances. Note.- Attention a l'orthographe : redondance. 
 redondant , , ante  adj.Qui presente des redondances. L'expression    monter en haut    est redondante, c'est un pleonasme. Note.- Attention a l'orthographe : redondant. 
 redoubler , v. tr., intr. Transitif - Repeter, recommencer. Redoubler une classe.- Montrer encore plus de. Redoubler d'ardeur. Frapper a coups redoubles. Intransitif Augmenter, recommencer de plus belle. L'orage redoubla. 
 redoutable , adj.Qui est a craindre. C'est un concurrent redoutable. 
 redouter , v. tr.Craindre grandement. Elle redoute sa mechancete. Il redoute d'avoir a rendre des comptes. Notes.- 1  Dans la langue soutenue, le verbe redouter construit avec que suivi du subjonctif est souvent accompagne de la particule ne dite expletive, sans valeur negative, lorsqu'on redoute qu'un evenement (ne) se produise.2  Par contre, si l'on craint qu'un evenement ne se produise pas, l'emploi de la negation ne...pas est obligatoire. Elle redoute que l'approvisionnement ne soit pas assure a temps.3  Il en est ainsi pour les verbes exprimant une notion de crainte : apprehender, craindre, avoir peur, trembler, etc. 
 redressement , n. m.Action de redresser. Un plan de redressement. 
 redresser , v. tr., pronom. Transitif - Retablir dans son etat primitif. Elle redressa la situation.- Rectifier. Pronominal - Se relever.- Reprendre sa progression apres un flechissement. L'economie s'est redressee. 
 reductible , {reductible} adj.Qui peut etre reduit. 
 reduction , {reduction} n. f. Action de diminuer. La reduction des depenses, de l'effectif. Terme general qui designe une diminution accordee sur un prix. Une reduction de 50% sur les prix courants.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - escompte, reduction de prix accordee en raison de l'acquittement d'une dette avant son echeance ;- rabais, diminution de prix exceptionnelle attribuable a un niveau de qualite inferieur ou a un defaut de conformite ;- remise (quantitative), diminution de prix accordee a un client important en fonction des quantites achetees en un lot. 
 reduire , {reduire} v. tr., pronom. Je reduis, tu reduis, il reduit, nous reduisons, vous reduisez, ils reduisent. Je reduisais. Je reduisis. Je reduirai. Je reduirais. Reduis, reduisons, reduisez. Que je reduise. Que je reduisisse. Reduisant. Reduit, ite. Transitif. Diminuer. Il faut reduire les frais. Pronominal. Se limiter. Son bien se reduit a cette propriete. 
 reduit , {reduit} n. m.Petite piece sombre, recoin. 
 reduit , {reduit} , ite  adj. Qui a subi une reduction, diminue. Des prix reduits. Rouler a vitesse reduite. Construit a petite echelle. Un modele reduit d'un avion. 
 reecouter , {reecouter} v. tr.ecouter de nouveau. 
 reecrire , {reecrire} V. recrire. 
 reecriture , {reecriture} n. f.Action de rediger un texte sous une nouvelle forme. La reecriture d'un roman. 
 reediter , {reediter} v. tr.editer de nouveau, donner une nouvelle edition. Il a reedite l'oeuvre en l'enrichissant de nouveaux extraits. 
 reedition , {reedition} n. f. Action de reediter, en apportant souvent des modifications. edition nouvelle. Ce livre est une reedition.Note.- Alors que la reedition est souvent enrichie ou corrigee, la reimpression se fait sans modification. 
 reeducation , {reeducation} n. f.Action de reeduquer, son resultat. Reeducation musculaire. 
 reeduquer , {reeduquer} v. tr. Donner une nouvelle education. Soumettre une personne blessee, handicapee a un traitement, a des exercices afin qu'elle recouvre l'usage de ses facultes, de ses membres. Reeduquer un accidente de la route. 
 reel , {reel} , elle  adj. et n. m. Adjectif. Qui existe veritablement. Un danger reel, des progres reels. Nom masculin. Ce qui existe effectivement. Le reel et l'irreel. Ant. irreel. 
 reelection , {reelection} n. f.Action de reelire. 
 reelire , {reelire} v. tr.elire de nouveau. 
 reellement , {reellement} adv.Effectivement. Il est reellement venu. 
 reexaminer , {reexaminer} v. tr.Reconsiderer. La question doit etre reexaminee. 
 reexpedier , {reexpedier} v. tr. Ce verbe se conjugue comme expedier. Expedier de nouveau. Retourner un envoi a son expediteur. La lettre a ete reexpediee. 
 ref. , {ref.}  Abreviation de reference. N/Reference, N/Ref., N/R, abreviations de notre reference. V/Reference, V/Ref., V/R, abreviations de votre reference. 
 refaire , v. tr., pronom. Transitif - Faire ce qu'on a deja fait. Refaire une lecture, un voyage.- Reparer. Il faut refaire a neuf cet appartement. Pronominal Regagner ce qu'on avait perdu au jeu. Il a reussi a se refaire. 
 refection , {refection} n. f.Reparation. La refection des routes, des travaux de refection. 
 refectoire , {refectoire} n. m.Salle ou les membres d'une communaute, d'une collectivite prennent leurs repas en commun. Note.- Ne pas confondre avec les noms suivants : - cafeteria, dans certains etablissements, lieu ou l'on peut consommer des boissons, se restaurer ;- cantine, endroit ou l'on sert des repas pour une collectivite (entreprise, ecole). 
 reference , {reference} n. f.Abreviation ref. (s'ecrit avec un point).  Action de renvoyer a une autorite, a un texte. Des references bibliographiques. Ouvrage de reference, livre de reference. Ouvrage qui sert a la consultation. Les dictionnaires sont des ouvrages de reference.Note.- Dans ces expressions, le nom reference s'ecrit au singulier. (Au plur.) Attestations qui servent de recommandation a un candidat. Avez-vous de bonnes references ? Prendre des references.CORRESPONDANCE  Code place en tete d'une lettre, d'un document et qui doit etre rappele dans la reponse. N/Ref. : MDD - MEV 1987/QA. Les references sont utilisees pour le classement du courrier ; elles sont generalement constituees d'un groupe de lettres ou de chiffres qui se placent au-dessous de la vedette. Ce code correspond au numero de document attribue par l'expediteur (Notre reference, N/Reference, N/Ref. ou N/R) ou par le destinataire de la lettre (Votre reference, V/Reference, V/Ref. ou V/R) en fonction de leur plan general de classification. ReFeRENCE BIBLIOGRAPHIQUE La reference bibliographique - signalee dans le texte par l'appel de note - donne la source d'une citation. Elle peut apparaitre au bas des pages, en caracteres plus petits que ceux du corps du texte, a la fin des chapitres ou a la fin de l'ouvrage.  Entre parentheses, dans le texte. La reference (bibliographique ou autre) peut etre donnee dans le corps du texte, entre parentheses. Selon le Thomas (Dictionnaire des difficultes de la langue francaise, Paris, Librairie Larousse, 1971), le verbe lasser... Au bas des pages. Ces references suivent les regles de la bibliographie a deux differences pres : le prenom de l'auteur precede son nom, et le numero de la page d'ou la citation est extraite, est indique.  Repetition de la reference Lorsqu'un meme ouvrage fait l'objet de plusieurs citations, on utilise l'expression idem, ibidem signifiant    la meme chose dans le meme ouvrage    qui s'abrege id., ibid., et s'ecrit en italique. Id, ibid., p. 98. 
 referencer , {referencer} v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il referenca, nous referencons. Indiquer la source d'une citation, doter d'une reference. Toutes les definitions de cet ouvrage sont referencees. 
 referendaire , {referendaire} adj.Relatif a un referendum. Une campagne referendaire. Note.- Attention a l'orthographe : referendaire. 
 referendum , {referendum} n. m. Vote de l'ensemble des citoyens d'un pays sur une question d'interet general. Des referendums.Note.- Ce mot d'origine latine est francise ; il s'ecrit avec des accents et prend la marque du pluriel. 
 referentiel , {referentiel} , elle  adj.(Ling.) Relatif a la reference. La fonction referentielle du mot. Note.- Attention a l'orthographe : referentiel. 
 referer , {referer} v. tr. ind., pronom. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je me refere, mais je me refererai. Transitif indirect. (Dr., adm.) En referer a. Faire rapport, s'en remettre a. Il faut en referer au directeur. Pronominal. Se referer a. Se reporter a, s'appuyer sur. Je me refere a ce que notre collegue a propose. Se referer a un texte.Note.- Le verbe ne se construit plus avec un complement d'objet direct a la forme transitive. 
 refermer , v. tr., pronom.Fermer ce qui se trouve ouvert. Elle a referme la porte. La porte s'est refermee. 
 reflechi , {reflechi} , ie  adj. Pondere, sage. Il est trop reflechi pour agir sur un coup de tete. Ant. impulsif. Tout bien reflechi. Apres avoir etudie la question. Tout bien reflechi, je pars demain. Verbe pronominal reflechi. (Gramm.) Verbe ou le sujet et le complement d'objet designent la meme personne, le meme etre. Elle se regarde. 
 reflechir , {reflechir} v. tr., intr., pronom. Transitif Refleter. Le miroir reflechit la lumiere du jour. Transitif indirect Songer a, penser. Il reflechit a la question posee. Intransitif etudier une question, considerer une possibilite. Laissez-moi un peu de temps pour reflechir. Pronominal Donner une image par reflexion. La lumiere du jour se reflechit dans les miroirs. 
 reflechissant , {reflechissant} , ante  adj.Qui reflechit (la lumiere, le son, une onde). Des surfaces reflechissantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable reflechissant. Construire des surfaces reflechissant le son. 
 reflecteur , {reflecteur} n. m.Appareil destine a reflechir (la lumiere, le son, etc.). De puissants reflecteurs. 
 reflet , n. m. Image reflechie. Le reflet des facades dans le fleuve. Effet brillant produit par la lumiere. Ses cheveux ont des reflets roux. 
 refleter , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je reflete, mais je refleterai. Transitif - Reflechir une image de facon attenuee. Cette teinte ocre reflete la lumiere.- etre un reflet de. Son ecriture reflete son caractere. Pronominal Produire un reflet. Le chateau se reflete dans l'eau. 
 reflexe , {reflexe} n. m.Reponse automatique a un stimulus. Elle a d'excellents reflexes. Note.- Attention a l'orthographe : reflexe. 
 reflexion , {reflexion} n. f. Modification de la direction d'une onde qui rencontre un obstacle. La reflexion de la lumiere. Action de reflechir. Elle demande un moment de reflexion. (Toute) reflexion faite. En ayant bien pese la question.Note.- Dans cette expression, le mot s'ecrit au singulier. Remarque. Il se passerait de ses reflexions sarcastiques. 
 refluer , v. intr.Revenir vers un point de depart (surtout en parlant d'un liquide). 
 reflux , n. m.Mouvement de la mer qui se retire a la maree descendante. Ant. flux. 
 refonte , n. f.Remaniement. La refonte d'une loi. 
 reformage , n. m.Procede chimique de raffinage d'une essence. Le reformage du petrole. 
 reforme , {reforme} n. f.Modification apportee en vue d'une amelioration. 
 reformer , v. tr.Former de nouveau, reconstituer. 
 reformer , {reformer} v. tr.Corriger, modifier en vue d'une amelioration. 
 refoulement , n. m.Action de refouler. Le refoulement des contestataires. 
 refouler , v. tr.Repousser, reprimer. Elle avait du mal a refouler ses larmes. 
 refractaire , {refractaire} adj. Qui resiste a, rebelle. Il est refractaire a la discipline. Qui resiste a de tres hautes temperatures. Un materiau refractaire.Note.- Attention a l'orthographe : refractaire. 
 refraction , {refraction} n. f.Changement de direction d'un rayon lumineux. 
 refrain , n. m. Rappel de certains mots a la fin d'un couplet d'une chanson, d'une strophe d'un poeme. Repetition constante. On a eu droit au meme refrain. 
 refrener , ou refrener v. tr. Le e de la deuxieme syllabe se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je refrene, mais je refrenerai. Reprimer, contenir. Refrener ses passions. 
 refrigerant , {refrigerant} , ante  adj.Qui refroidit. Une substance refrigerante. 
 refrigerateur , {refrigerateur} n. m. S'abrege familierement en frigo. Appareil servant a prolonger la conservation des denrees a l'aide du froid.Note.- Le mot frigidaire est une marque deposee qui tend a passer dans l'usage familier, comme synonyme de refrigerateur. 
 refrigeration , {refrigeration} n. f.Conservation par le froid (au-dessus du point de congelation). Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - congelation, conservation des aliments par le froid (au-dessous du point de congelation) ;- surgelation, congelation rapide a l'aide d'un procede industriel. 
 refrigerer , {refrigerer} v. tr. Le e de la troisieme syllabe se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je refrigere, mais je refrigererai. Refroidir, soumettre a la refrigeration. Ces produits doivent etre refrigeres. 
 refroidir , v. tr., intr. Transitif - Abaisser la temperature de. Refroidir une boisson en y ajoutant des glacons.- (Fig.) Diminuer. La reaction des collegues a refroidi son enthousiasme. Intransitif - Devenir plus froid.- (Fig.) Devenir moins vif. Son ardeur s'est refroidie. 
 refroidissement , n. m. Diminution de chaleur. La meteo annonce un refroidissement marque du temps. Action de prendre froid, d'attraper un rhume. Couvrez-vous, vous pourriez etre victime d'un refroidissement. 
 refuge , n. m.Abri. 
 refugie , {refugie} , ee  adj. et n. m. et f.Personne qui a fui son pays pour des raisons politiques, pour echapper a un danger. Une personne refugiee, des refugies politiques. 
 refugier (se) , {refugier (se)} v. pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous refugiions, (que) vous vous refugiiez. Se rendre en un lieu, aupres de quelqu'un pour echapper a un danger. Ils se sont refugies au Canada pour echapper au regime dictatorial de leur pays. 
 refus , n. m.Action de refuser. Elle lui a oppose un refus. 
 refuser , v. tr., pronom. Transitif. Ne pas accepter. Elle refuse de discuter ce point.Note.- a la forme transitive, le verbe se construit avec la preposition de et l'infinitif. Pronominal. Ne pas consentir. Ils se sont refuses a signer. Les conges qu'elles se sont refuses. Note.- a la forme pronominale, le verbe se construit avec la preposition a. Attention a l'accord du participe passe qui se fait avec le sujet, sauf s'il y a un complement d'objet direct place avant le verbe ; dans ce cas, l'accord se fait avec ce complement. 
 refutable , {refutable} adj.Qui peut etre refute. Cette theorie est facilement refutable. Ant. irrefutable. 
 refuter , {refuter} v. tr.Nier le bien-fonde d'un raisonnement, d'une affirmation par des arguments solides. Note.- Attention a l'orthographe : refuter. 
 regagner , v. tr.Gagner de nouveau, recuperer. Il a regagne l'estime de ses superieurs. 
 regain , n. m.Vigueur nouvelle, renouveau. Un regain de ferveur. Note.- Attention a l'orthographe : regain. 
 regal , {regal} n. m. Mets tres apprecie Des regals divins. (Fig.) Grand plaisir. 
 regalade , {regalade} n. f.Boire a la regalade. Sans que le recipient touche les levres. 
 regaler , {regaler} v. tr., pronom. Transitif. Offrir un bon repas, procurer un plaisir a quelqu'un. Pronominal. Faire un bon repas, avoir du plaisir. Ils se sont regales : tout etait delicieux. 
 regard , n. m. Action, maniere de regarder. Un regard furtif. Ouverture au niveau du sol destinee a faciliter l'entretien, les reparations d'un appareil, d'une canalisation. Regard de nettoyage, regard de visite.V. trou d'homme. Au premier regard. Du premier coup d'oeil. Droit de regard. Possibilite de controler les actes de quelqu'un, quelque chose. Au regard de, locution prepositive. Par rapport a. Au regard de la loi, il est coupable. En regard, locution adverbiale. Vis-a-vis. Texte avec illustration en regard. En regard de, locution prepositive. Comparativement a. En regard de ce qui est deja fait, il reste peu a accomplir. 
 regardant , , ante  adj.(Fam.) Mesquin, econome. Elle n'est pas regardante sur l'argent de poche. 
 regarder , v. tr., pronom. Transitif - Observer. Elle regarde les enfants qui jouent dans le jardin.- Considerer. Nous allons regarder cette question.- Concerner. Cette decision ne vous regarde pas.- Regarder comme. (Litt.) Considerer comme. Ils l'ont toujours regarde comme leur fils. Transitif indirect Regarder a. Tenir compte de, preter attention a. Regarder a la depense. Pronominal etre face a face. Ils se sont regardes. 
 regates , {regates} n. f. pl.Course de bateaux (generalement de voiliers). Les regates sont un tres joli spectacle. Note.- Attention a l'orthographe : regates. 
 regence , {regence} n. f. Fonction, dignite de regent. (Absol.) La Regence. Regence du duc d'Orleans.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Style Regence. Style qui evoque celui de la Regence. Une commode de style Regence, un fauteuil Regence. 
 regenerer , {regenerer} v. tr. Le e de la troisieme syllabe se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je regenere, mais je regenererai. Renouveler, redonner de la vigueur a. 
 regent , {regent} , ente  adj. et n. m. et f.Personne qui dirige une monarchie en l'absence du souverain. 
 regenter , {regenter} v. tr.(Pej.) Diriger. Cette maniere de vouloir tout regenter ! 
 regicide , {regicide} adj. et n. m. et f. Personne qui assassine un roi. Ce prisonnier est un regicide. Assassinat d'un roi. Un complot regicide. 
 regie , {regie} n. f.Nom de certains organismes gouvernementaux. La Regie autonome des transports parisiens (R.A.T.P.). 
 regimber , v. intr., pronom. Intransitif. Refuser d'obeir. Ils ont regimbe contre cette decision. Pronominal. Se rebeller, se rebiffer. Ils se sont regimbes.Note.- Cette forme redondante pourrait provenir d'une confusion avec le verbe se rebiffer. 
 regime , {regime} n. m. Mode de vie en matiere d'hygiene, de nourriture. Un regime sans sel, se mettre au regime, un regime amaigrissant. Organisation politique. Le regime parlementaire, le regime presidentiel. Ensemble de regles relatives a un objet particulier. Le regime matrimonial. Vitesse moyenne d'un moteur. Rouler a plein regime, un regime de croisiere. Grappe de fruits de certains arbres. Un regime de bananes. 
 regiment , {regiment} n. m.Corps militaire. 
 region , {region} n. f. etendue de pays possedant des caracteres particuliers qui lui conferent une certaine unite. Des regions polaires. Partie du corps. Elle a une douleur dans la region lombaire. 
 regional , {regional} , ale, aux  adj.Relatif a une region. La cuisine regionale, le francais regional, des bureaux regionaux. Note.- Attention a l'orthographe : regional. 
 regionalisation , {regionalisation} n. f.Decentralisation. La regionalisation administrative. Note.- Attention a l'orthographe : regionalisation. 
 regionaliser , {regionaliser} v. tr.Effectuer une regionalisation. Note.- Attention a l'orthographe : regionaliser. 
 regionalisme , {regionalisme} n. m.(Ling.) Expression, mot propre a une region, a un pays. Note.- Attention a l'orthographe : regionalisme. 
 regir , {regir} v. tr. Determiner l'organisation de. Les lois qui regissent les activites economiques. Commander, gouverner. 
 regisseur , {regisseur} n. m.Personne qui gere une propriete pour le compte d'autrui. 
 registre , n. m.Livre ou l'on inscrit des donnees dont on veut conserver le souvenir. Inscrire sur ou dans un registre comptable les depenses, les recettes quotidiennes. 
 reglable , {reglable} adj.Qu'on peut regler. Un siege a hauteur reglable. Note.- Attention a l'orthographe : reglable. 
 reglage , {reglage} n. m.Action de mettre au point un appareil, un mecanisme. Le reglage du moteur est bien fait. Note.- Attention a l'orthographe : reglage. 
 regle , {regle} n. f. Instrument servant a tracer une ligne droite, a mesurer une longueur. Une regle metrique. Norme, principe. Proceder selon les regles. Les regles de l'art. Maniere habituelle de proceder. En regle generale. Generalement. En bonne regle. Suivant l'usage. En regle, dans les regles. Conforme aux normes, aux reglements. 
 reglement , {reglement} n. m. Prescription legale. Notes.- 1  Dans les titres de textes legislatifs, les mots generiques (accord, arrete, code, constitution, decret, loi, reglement, etc.) s'ecrivent avec une majuscule.2  Les numeros d'articles des codes, lois, reglements s'ecrivent en chiffres arabes. Paiement. Le reglement doit se faire dans les 30 jours. Reglement de compte(s). Vengeance. C'est un reglement de comptes de la maffia. 
 reglementaire , {reglementaire} adj. Conforme au reglement. Relatif a un reglement.Note.- Attention a l'orthographe : reglementaire, malgre reglement. 
 reglementation , {reglementation} n. f. Ensemble des lois et des reglements d'un domaine particulier. La reglementation des valeurs mobilieres.Note.- Attention a l'orthographe : reglementation. 
 reglementer , {reglementer} v. tr. Soumettre a un reglement.Note.- Attention a l'orthographe : reglementer. 
 regler , {regler} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je regle, mais je reglerai. Fixer, etablir. Regler une question. Payer. Regler une facture. Mettre au point. Regler un moteur. 
 reglisse , {reglisse} n. f.Plante dont la racine sert a fabriquer une confiserie. Un baton de reglisse. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : la reglisse. 
 regnant , {regnant} , ante  adj.Qui regne. Le prince regnant. 
 regne , {regne} n. m. Periode pendant laquelle un souverain est au pouvoir. Le regne de Victoria lre dura 64 ans. Chacune des grandes divisions de la nature. Le regne animal, le regne vegetal et le regne mineral. 
 regner , {regner} v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je regne, mais je regnerai. Exercer le pouvoir comme roi, reine. Les dix annees que la reine a regne.Note.- Dans cette construction, le participe passe du verbe est invariable parce que le complement n'est pas un complement d'objet direct, mais un complement circonstanciel (pendant lesquelles). Exister. Il regne un desordre inoui dans cette maison. 
 regorger , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il regorgea, nous regorgeons. Abonder. Cette bibliotheque regorgeait d'ouvrages anciens. 
 regression , {regression} n. f.Recul. La maladie est en regression. Ant. progression. 
 regret , n. m. Chagrin, repentir. Avoir le regret de + infinitif. etre dans la necessite de. J'ai le regret de decliner votre invitation. etre au regret. Formule de style administratif. Nous sommes au regret de vous annoncer que votre contrat ne sera pas renouvele.Note.- Dans la langue courante, on preferera l'expression avoir le regret de. a regret, sans regret, locutions adverbiales. Malgre soi, sans hesitation. Je pars de cet endroit a regret, sans regret. Note.- Dans ces expressions, le nom s'ecrit au singulier. 
 regrettable , adj.Deplorable. Cet incident est regrettable. 
 regretter , v. tr. Ressentir l'absence, la mort de quelqu'un. Elle regrette sa chere marraine. etre desole. Il regrette de ne pouvoir etre present. Elle regrette qu'il ne puisse venir.Note.- Le verbe se construit avec la preposition de suivie de l'infinitif ou avec la conjonction que suivie du subjonctif. etre mecontent, deplorer. Il regrette ses paroles trop dures. Note.- Attention a l'orthographe : regretter. 
 regroupement , n. m. Action de regrouper. Rassemblement. Un regroupement de tous les entrepreneurs en vue d'une action commune. 
 regrouper , v. tr.Reunir. 
 regularisation , {regularisation} n. f.Action de rendre uniforme, de mettre en regle. La regularisation d'un compte. Note.- Ne pas confondre avec le mot regulation qui designe l'action de maintenir en equilibre. 
 regulariser , {regulariser} v. tr. Rendre conforme aux lois. Regulariser sa situation. Rendre regulier. Regulariser un fleuve. 
 regularite , {regularite} n. f. Qualite de ce qui est conforme aux lois. Symetrie. La regularite de ses traits. Ponctualite. 
 regulateur , {regulateur} , trice  adj.Qui regularise. Un mecanisme regulateur. Un regulateur de vitesse. 
 regulation , {regulation} n. f.Action de maintenir en equilibre. La regulation de la temperature, la regulation des naissances. Note.- Ne pas confondre avec le mot regularisation qui designe l'action de rendre regulier, de mettre en regle. 
 regulier , {regulier} , iere  adj. Conforme aux regles. Un verbe regulier. Qui ne varie pas, constant, continu. Une verification reguliere, des intervalles reguliers, un horaire regulier. 
 regulierement , {regulierement} adv.Avec regularite. 
 rehabilitation , {rehabilitation} n. f.Action de faire recouvrer la consideration d'autrui. La rehabilitation d'un prisonnier. Note.- Ne pas confondre avec le mot readaptation qui designe un traitement visant a reduire les inconvenients d'un accident, d'une maladie, en adaptant a nouveau les organes a leur fonction. La rehabilitation est d'ordre moral alors que la readaptation est d'ordre physique. 
 rehabiliter , {rehabiliter} v. tr., pronom. Transitif - Retablir une personne dans ses droits.- Faire recouvrer l'estime d'autrui a. Pronominal Se racheter. 
 rehabituer , {rehabituer} v. tr.Habituer de nouveau. 
 rehausser , v. tr.Faire ressortir. Cette couleur rehausse son teint. Note.- Attention a l'orthographe : rehausser. 
 reimpression , {reimpression} n. f. Action de reimprimer. oeuvre reimprimee. C'est une simple reimpression avec une nouvelle jaquette.Note.- La reimpression ne comporte pas de modification par rapport a l'edition originale, tandis que la reedition est souvent corrigee ou enrichie. 
 reimprimer , {reimprimer} v. tr.Imprimer de nouveau, sans modification. L'ouvrage a ete reimprime, le dernier tirage etant epuise. 
 rein , n. m. Chacun des deux organes secreteurs de l'urine. (Au plur.) Partie inferieure de l'epine dorsale. Une jolie chute de reins. Tour de reins. Mal de dos. Avoir les reins solides. (Fam.) etre capable de faire face a une epreuve. 
 reine , n. f. Souveraine d'un royaume. La reine elisabeth.Note.- Ce titre s'ecrit avec une minuscule. Femme d'un roi.Hom. : - rene, courroie de la bride d'un cheval ;- renne, mammifere de la famille des cervides. 
 reine-claude , n. f.Variete de prune. Des reines-claudes delicieuses. 
 reine-marguerite , n. f.Plante appreciee pour ses fleurs colorees. Des reines-marguerites. 
 reinette , n. f.Petite pomme dont la peau est tachetee. Hom. rainette, grenouille. 
 reinserer , {reinserer} v. tr. Ce verbe se conjugue comme inserer. Reintroduire. 
 reinsertion , {reinsertion} n. f.Action de reinserer. Note.- Attention a l'orthographe : reinsertion. 
 reintegrer , {reintegrer} v. tr. Ce verbe se conjugue comme integrer. Revenir dans un lieu. Reintegrer son appartement apres les vacances. Retablir quelqu'un dans la jouissance d'un droit, dans un emploi. On l'a reintegre dans ses fonctions. 
 reiteration , {reiteration} n. f.Action de reiterer. 
 reiterer , {reiterer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je reitere, mais je reitererai. Recommencer, repeter. Je vous reitere mes remerciements. 
 rejaillir , v. intr. Jaillir avec force, en parlant d'un liquide. La boue a rejailli sur elle. (Fig.) Retomber, atteindre egalement. Cette appreciation rejaillit sur nous tous. 
 rejet , n. m. Refus. Le rejet d'une proposition. (Med.) Phenomene de defense immunitaire qui se produit apres une greffe. 
 rejeter , v. tr., pronom. Ce verbe se conjugue comme jeter. Transitif. Refuser. Pronominal. Se reporter sur. 
 rejeton , n. m.(Fam.) Enfant. 
 rejoindre , v. tr. Reunir des parties separees. Aller retrouver quelqu'un. Elle a couru pour le rejoindre. 
 rejouir , {rejouir} v. tr., pronom. Transitif Rendre heureux, de bonne humeur. L'annonce de votre retour m'a rejoui. Pronominal etre heureux, eprouver de la satisfaction. Il se rejouit des resultats obtenus, d'etre la.- Se rejouir que + subjonctif. Cette construction est la plus classique. Elle se rejouit qu'il soit elu.- Se rejouir de ce que + subjonctif ou indicatif. Cette construction plus lourde est egalement correcte. Ils se rejouissent de ce que les etudiants aient apprecie la fete, ont apprecie la soiree. 
 rejouissance , {rejouissance} n. f. Joie collective. (Au plur.) Fete, divertissement. 
 rejouissant , {rejouissant} , ante  adj.Qui rejouit. Une nouvelle rejouissante. 
 relache , {relache} n. f. (Litt.) Interruption. Prendre un peu de relache. Fermeture occasionnelle d'une salle de spectacle. Le theatre fait relache tous les lundis. Sans relache. Sans arret, sans repit.Note.- Ce nom etait de genre masculin ou feminin ; aujourd'hui l'emploi du masculin est vieilli et le feminin tend a l'emporter. Il est surtout employe dans des locutions ou le genre n'est pas marque. Un moment de relache, faire relache, sans relache. 
 relachement , {relachement} n. m. (Pej.) Manque de fermete. Le relachement des tissus. (Pej.) Paresse, laisser-aller. Vos travaux denotent un certain relachement. 
 relacher , {relacher} v. tr., pronom. Transitif - Desserrer. Relacher ses muscles.- Diminuer l'effort, la discipline. Relacher l'ardeur au travail. Pronominal - Devenir moins tendu.- Perdre de sa vigueur. La discipline s'est relachee. 
 relais , n. m. Point intermediaire entre deux autres. Prendre le relais. Succeder a quelqu'un dans un cours, une activite.Note.- Attention a l'orthographe : relais. 
 relance , n. f.Reprise. La relance economique. 
 relancer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il relanca, nous relancons. Renvoyer. Il lui a relance la balle. Poursuivre. Elle l'a prie de ne plus la relancer. Donner un nouvel essor. Relancer l'economie. 
 relater , v. tr.Rapporter un fait historique. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - conter, faire un recit d'une facon agreable ;- narrer, faire un recit relativement long ;- rapporter, faire un recit authentique. 
 relatif , , ive  adj. Qui se rapporte a quelque chose. Cette etude est relative a l'enquete menee recemment. Qui se mesure par rapport a autre chose. Le concept de rarete est relatif. 
 relation , n. f. Rapport, lien. On ne peut etablir de relations entre ces donnees. Une relation de cause a effet. (Au plur.) Connaissances, amis influents Il a beaucoup de relations dans ce milieu. Personne avec laquelle on est en rapport. C'est une relation qu'il faut conserver. En relation ou en relations. En rapport avec quelqu'un. Elle est toujours en relation ou en relations avec son amie d'enfance. Relations publiques. Ensemble des techniques d'information et de communication par lesquelles une entreprise cherche a se creer une image favorable, a faire connaitre ses activites, ses produits tant aupres de son personnel que du public. 
 relativement , adv. Proportionnellement. D'une maniere relative. Relativement a. En ce qui concerne. 
 relativite , n. f.Caractere de ce qui est relatif. La theorie de la relativite. 
 relax , ou relaxe adj.(Anglicisme) (Fam.) Decontracte, detendu. Elle est tres relax. Note.- La forme relax est la plus courante. 
 relaxant , , ante  adj.Qui detend, qui favorise la relaxation. 
 relaxation , n. f.Detente. Des seances de relaxation. 
 relaxe , n. f.(Dr.) Action de remettre un prisonnier en liberte. 
 relaxer , v. tr., pronom. Transitif - (Dr.) Liberer un prisonnier.- Detendre. Relaxer ses muscles. Pronominal (Fam.) Se detendre, se reposer. 
 relayer , v. tr., pronom. Le y peut se changer en i devant un e muet. Je relaie (je relaye). Je relaierai (je relayerai). Les formes en aie sont les plus usitees. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous relayions, (que) vous relayiez. Transitif. Remplacer quelqu'un dans une activite, une course. Relayer un coureur. Pronominal. Se remplacer reciproquement. Elles se sont relayees a son chevet. 
 releguer , {releguer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je relegue, mais je releguerai. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il relegua, nous releguons. Confiner a l'ecart quelqu'un, quelque chose. Le televiseur a ete relegue au sous-sol. 
 relent , n. m.Odeur desagreable. Un relent de friture. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - odeur, sensation olfactive qui emane d'un corps ;- parfum, odeur agreable. 
 releve , {releve} n. f. Remplacement d'une equipe par une autre. La releve de la garde. (Fig.) Succession. Il faut preparer la releve. 
 releve , n. m.Liste, resume ecrit. Un releve de notes, le releve des compteurs. 
 relevement , {relevement} n. m.Redressement, hausse. Le relevement des impots. 
 relever , v. tr., intr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je releve, mais je relevais. Transitif - Remettre debout, retablir. Relever l'economie.- Souligner. Relever des erreurs.- Mettre plus haut. Relever les salaires, les yeux. Transitif indrect Dependre de. Cette decision releve de l'editeur. Pronominal Se remettre debout. Elles se sont relevees. 
 relief , n. m. Saillie. Un motif grave en relief. Le relief du sol. En relief. Qui forme un relief. Mettre en relief. Mettre en valeur, faire ressortir. (Au plur.) (Litt.) Restes des plats servis. Les reliefs d'un banquet. 
 relier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous reliions, (que) vous reliiez. Assembler, lier. Relier les feuillets d'un livre. Faire communiquer. Un pont qui relie deux rives. 
 relieur , n. m. relieuse n. f.Personne dont le metier est de relier des livres. 
 religieuse , n. f.Patisserie composee d'une pate a choux fourree de creme patissiere. 
 religieusement , adv. D'une maniere religieuse. Scrupuleusement. Il comptait les points religieusement. 
 religieux , , ieuse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la religion. Nom masculin et feminin. Personne qui fait partie d'une congregation, d'un ordre religieux. 
 religion , n. f.Ensemble de doctrines et de pratiques ayant pour objet les rapports de l'ame humaine avec le sacre. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. Le christianisme, le bouddhisme. 
 reliquaire , n. m.Coffret destine a recevoir des reliques. Note.- Attention a l'orthographe : reliquaire. 
 relique , n. f.Ce qui reste d'un saint. Ce fragment d'os est une relique du saint patron de cette chapelle. 
 relire , v. tr., pronom. Transitif. Lire de nouveau. Pronominal. Lire ce qu'on a ecrit pour se corriger. 
 reliure , n. f. Art de relier les livres. La reliure d'art. Maniere dont un livre est relie. Une belle reliure en cuir vert. Couverture rigide. Une reliure a trois anneaux. 
 reluire , v. intr.Briller. Faire reluire l'argenterie. 
 reluisant , , ante  adj. Qui reluit. Des meubles reluisants. Peu reluisant. Mediocre. Un avenir peu reluisant. 
 reluquer , v. tr.(Fam.) Regarder avec insistance et convoitise. 
 remake , n. m. (Anglicisme) Nouvelle version (d'un film, d'une oeuvre theatrale, litteraire). Des remakes. 
 remaniement , n. m.Modification. Un remaniement ministeriel. Note.- Attention a l'orthographe : remaniement. 
 remanier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous remaniions, (que) vous remaniiez. Modifier l'organisation, la composition. Un texte remanie. 
 remarquable , adj.Digne d'etre remarque, extraordinaire. 
 remarquablement , adv.D'une maniere remarquable. 
 remarque , n. f.Observation. Une remarque desagreable. 
 remarquer , v. tr. Noter. Il a remarque cette anomalie. Faire remarquer. Signaler. Je vous fais remarquer que tous les membres sont opposes a cette decision. 
 remblai , n. m.Masse de terre destinee a relever un terrain. Note.- Attention a l'orthographe : remblai. 
 remblayage , n. m.Action de remblayer. 
 remblayer , v. tr. Le y peut se changer en i devant un e muet. Il remblaie (il remblaye). Il remblaiera (il remblayera). La forme en aie est la plus usitee. Combler un creux, faire un terrassement a l'aide de materiaux, de terre, etc. 
 rembourrage , n. m.Action de rembourrer. 
 rembourrer , v. tr.Garnir d'une matiere. Rembourrer un coussin de duvet. 
 rembourrure , n. f.Matiere servant a rembourrer. 
 remboursement , n. m. Action de rembourser. Le remboursement d'un emprunt. Contre remboursement (C.R.). Contre paiement a la livraison. Un envoi contre remboursement. 
 rembourser , v. tr.Rendre a quelqu'un l'argent prete, depense. Ses frais de deplacement ont ete rembourses. 
 rembrunir (se) , v. pronom.Devenir sombre, morose. a cette evocation, ses traits se rembrunirent. 
 remede , {remede} n. m. (Vx) Medicament. (Fig.) Solution. Un remede a l'inflation. Note.- Au sens figure, le nom se construit surtout avec la preposition a. Ce qui sert a soulager une souffrance morale. Un remede a la melancolie, contre le desespoir. Note.- La construction avec la preposition contre donne un sens plus fort au nom. 
 remedier , {remedier} v. tr. ind. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous remediions, (que) vous remediiez. Apporter un remede a, corriger. Je crois qu'elle pourra remedier a ce desordre administratif. 
 remembrement , n. m.Reconstitution d'un domaine, d'un pays morcele. 
 remembrer , v. tr.Rassembler. 
 rememorer , {rememorer} v. tr., pronom. Transitif. (Litt.) evoquer. Pronominal. (Litt.) Se souvenir de. Il se rememorait les moindres instants de cette soiree.Note.- Attention a l'orthographe : rememorer. 
 remerciement , n. m.ecrit, paroles par lesquels on temoigne de la reconnaissance. Note.- Attention a l'orthographe : remerciement. 
 remercier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous remerciions, (que) vous remerciiez. Temoigner sa reconnaissance. Je vous remercie de la charmante soiree, pour votre gentille attention. Il la remercie de l'avoir attendu. Note.- Le complement du verbe se construit generalement avec la preposition de et parfois avec la preposition pour. Si le verbe est suivi d'un infinitif, il se construit alors avec de. Congedier. Il a ete remercie apres quelques mois de travail. 
 remettre , v. tr., pronom. Ce verbe se conjugue comme mettre. Transitif - Mettre une chose a sa place anterieure.- Mettre de nouveau. Elle a remis son impermeable.- Confier. Je vous remets le dossier. Pronominal - Se mettre de nouveau. Ils se sont remis au tennis.- S'en remettre a. Faire confiance a. Elles s'en sont remises a leur avocat. 
 reminiscence , {reminiscence} n. f.Souvenir vague. Note.- Attention a l'orthographe : reminiscence. 
 remisage , n. m.Action de remiser. 
 remise , n. f. Diminution de prix accordee a un client important en fonction des quantites achetees en un lot. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - escompte, reduction de prix accordee en raison de l'acquittement d'une dette avant son echeance ;- rabais, diminution de prix exceptionnelle attribuable a un niveau de qualite inferieur ou a un defaut de conformite ;- reduction, terme general qui designe une diminution accordee sur un prix. Local ou l'on range des objets. Les outils de jardinage sont dans la remise. 
 remiser , v. tr.Ranger dans une remise. 
 remission , {remission} n. f. Pardon. Sans remission. Sans pardon. Diminution passagere des symptomes d'une maladie. 
 remmener , v. tr. Le e de la deuxieme syllabe se change en e devant une syllabe muette. Il remmene, il remmenait. Reconduire. 
 remontant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui redonne des fleurs, des fruits au debut de l'automne. Un framboisier remontant. Nom masculin. Tonique, cordial. Prenez donc un petit remontant. 
 remontee , n. f. Action de remonter. Ils ont reussi une belle remontee. Remontee mecanique. Installation utilisee par les skieurs pour remonter les pentes. 
 remonte-pente , n. m.Dispositif servant a tirer les skieurs au sommet des pentes. Des remonte-pentes tres rapides. Syn. teleski. 
 remontrance , n. f.Reprimande. Faire des remontrances a un eleve. Note.- Attention a l'orthographe : remontrance. 
 remontrer , v. tr. Montrer de nouveau quelque chose (a quelqu'un). En remontrer a quelqu'un. Lui prouver qu'on est superieur.Note.- Le verbe ne s'emploie plus que dans cette expression. 
 remords , n. m.Honte causee par la conscience d'avoir mal agi. Note.- Attention a l'orthographe : remords. 
 remorquage , n. m.Action de remorquer. Le remorquage d'une voiture en panne. 
 remorque , n. f. Traction exercee sur un vehicule a l'aide d'un autre. Prendre une voiture en remorque. Vehicule sans moteur destine a etre tire. Une remorque de camion. etre a la remorque. Rester en arriere. Il est toujours a la remorque. etre a la remorque de quelqu'un. Le suivre aveuglement. 
 remorquer , v. tr.Tirer un navire, un vehicule. 
 remorqueur , n. m.Petit batiment dont la fonction est de remorquer les autres navires. Elle aimait observer le travail des remorqueurs dans le port. 
 remoulade , {remoulade} n. f.Vinaigrette piquante. Des celeris remoulade. Note.- Attention a l'orthographe : remoulade. 
 remous , n. m. Tourbillon de l'eau. Les remous d'un detroit. (Fig.) Agitation. Cette decision a provoque beaucoup de remous.Note.- Attention a l'orthographe : remous. 
 rempart , n. m. Muraille fortifiee entourant une ville. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cloison, mur peu epais separant deux pieces ;- mur, ouvrage de maconnerie qui soutient une construction ;- muraille, mur epais et eleve. (Fig.) Ce qui sert de protection. 
 remplacable , adj.Qui peut etre remplace. Note.- Attention a l'orthographe : remplacable. 
 remplacant , , ante  n. m. et f.Personne qui en remplace une autre. Elle a trouve une remplacante. Note.- Attention a l'orthographe : remplacant. 
 remplacement , n. m.Action de remplacer une personne, une chose. Le remplacement d'une collegue. 
 remplacer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il remplaca, nous remplacons. Agir pour quelqu'un a titre provisoire ou permanent. Elle a ete remplacee pendant son conge de maternite. Substituer une chose a une autre. Nous remplacons ce produit par celui-ci. 
 rempli , , ie  adj. Plein. Une tasse remplie de tisane. Truffe. Un texte rempli de citations. Occupe. Une semaine bien remplie. 
 remplir , v. tr., pronom. Transitif - Rendre plein. Remplis mon verre, j'ai soif.Note.- Ce verbe a aujourd'hui remplace le verbe emplir qui est vieilli.- Ajouter les renseignements necessaires. Remplir un formulaire.- Exercer une activite. Remplir une fonction.- Satisfaire a. Sa candidature remplit toutes les conditions. Pronominal Devenir plein. La piscine s'est remplie. 
 remplissage , n. m. Action de remplir. Le remplissage d'une piscine. (Fig.) Developpement superflu. Faire du remplissage. 
 remplumer (se) , v. pronom.(Fam.) Reprendre du poids. Il a meilleure mine, il commence a se remplumer. 
 remporter , v. tr. Reprendre. Elle lui a demande de remporter ses cadeaux. Gagner. Il a remporte le premier prix. 
 remue-menage , n. m. inv.Agitation. Qu'est-ce que ces remue-menage dans l'immeuble ? 
 remue-meninges , n. m. inv.Technique de reflexion, de creation fondee sur la mise en commun des idees, des suggestions de chacun des membres d'un groupe. Faire un remue-meninges. Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme brainstorming. 
 remuer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Mettre en mouvement. Le chien remue la queue en signe de satisfaction.- Remuer ciel et terre. Mettre en oeuvre tous les moyens necessaires a l'atteinte d'un objectif. Intransitif Changer de place, faire des mouvements. Il ne cesse de remuer. Pronominal - Se mouvoir. Il est ankylose, il a du mal a se remuer.- (Fam.) Se hater. Remuez-vous un peu, nous n'aurons jamais termine a temps. 
 remuneration , {remuneration} n. f.Argent recu pour prix d'un service, d'un travail. Note.- Attention a l'orthographe : remuneration.V. salaire. 
 remunerer , {remunerer} v. tr. Le e de la troisieme syllabe se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je remunere, mais je remunererai. Donner une remuneration. Ce travail est bien remunere.Note.- Attention a l'orthographe : remunerer. 
 renacler , {renacler} v. intr.Rechigner. Il renacle a la besogne. Note.- Attention a l'orthographe : renacler. 
 renaissance , n. f. Nouvelle naissance. Au XVIe siecle en ltalie et en Europe, renouveau litteraire, artistique, etc.Notes.- 1  Lorsque ce nom designe la periode historique, il s'ecrit avec une majuscule. La Renaissance.2  En apposition, le mot est invariable. Des facades Renaissance (de style Renaissance). 
 renaitre , v. intr. Ce verbe se conjugue comme naitre. Naitre de nouveau. Elle se sent renaitre. Se produire a nouveau. Le mecontentement risque de renaitre. 
 renal , {renal} , ale, aux  adj.Relatif au rein. Des problemes renaux. 
 renard , n. m.Mammifere carnivore dont la fourrure est appreciee. Des renards argentes. 
 renarde , n. f.Femelle du renard. 
 renardeau , n. m.Petit du renard. Des renardeaux. 
 rencherir , v. intr. Faire une enchere superieure. Elle refuse de poursuivre ; ils ont trop rencheri. Dire ou faire plus, aller plus loin. Il rencherit sur tout ce que je dis. 
 rencherissement , n. m.Hausse de prix. 
 rencontre , n. f.Le fait, pour des personnes, des choses de se trouver en contact. La rencontre de deux cultures. 
 rencontrer , v. tr., pronom. Transitif Se trouver en presence de quelqu'un par hasard. Rencontrer une amie. Pronominal - Faire connaissance. Quand vous ai-je rencontre ?- Se trouver en meme temps au meme endroit. Ils se sont rencontres au cafe. 
 rendement , n. m. Produit, travail fourni. Le rendement de cette employee est excellent. Rapport entre les capitaux investis et les revenus qu'on en tire. Cet investissement offre un bon rendement. 
 rendez-vous , n. m. inv.Convention entre deux ou plusieurs personnes de se retrouver en un lieu donne et a un moment determine. Cet agenda ne permet pas d'inscrire plus de trois rendez-vous par jour. 
 rendre , v. tr., pronom. Je rends, tu rends, il rend, nous rendons, vous rendez, ils rendent. Je rendais. Je rendis. Je rendrai. Je rendrais. Rends, rendons, rendez. Que je rende. Que je rendisse. Rendant. rendu, ue. Transitif - Remettre a quelqu'un ce qui lui est du. Elle lui a rendu ce qu'elle lui avait emprunte.- Faire passer quelqu'un, quelque chose a un nouvel etat. Cette decision le rendit fou de rage.- Rendre grace. Remercier.- Rendre compte. Faire un compte rendu. Pronominal - Capituler. Ils se sont finalement rendus.- Aller a un endroit defini. Elles se sont rendues en ltalie. 
 rendu , , ue  adj.Parvenu a un certain endroit. Vous voila rendu, apres trois heures de voiture. 
 rene , {rene} n. f.Courroie de la bride d'un cheval servant a le diriger. Tenir les renes. Note.- Attention a l'orthographe : rene.Hom. : - reine, souveraine ;- renne, mammifere de la famille des cervides. 
 renegat , {renegat} , ate  n. m. et f.Personne qui a renie sa religion. 
 renferme , adj. et n. m. Adjectif. Secret. Il est tres renferme. Nom masculin. Odeur desagreable d'un lieu mal aere. 
 renfermer , v. tr., pronom. Transitif. Contenir. Cette histoire renferme un mystere. Pronominal. Se replier sur soi. 
 renflement , n. m.Proeminence. 
 renfler , v. tr.Rendre bombe. Ses muscles saillants renflent le tissu moulant. 
 renflouage , ou renflouement n. m. Remise a flot d'un batiment echoue. Le renflouage, le renflouement d'un navire. (Fig.) Relance a l'aide d'une injection de fonds. Le renflouement de l'economie. 
 renflouer , v. tr. Remettre a flot un batiment echoue. (Fig.) Fournir des fonds pour sauver une entreprise. 
 renfoncement , n. m.Retrait. 
 renfoncer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il renfonca, nous renfoncons. Enfoncer plus avant. 
 renforcer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il renforca, nous renforcons. Rendre plus solide. 
 renfort , n. m. Augmentation du nombre de personnes, supplement de materiel. Nous sommes debordes, envoyez-nous des renforts. a grand renfort de, locution prepositive. a l'aide d'une grande quantite de. a grand renfort de paroles. 
 renfrogner (se) , v. pronom.Devenir maussade. Ils se sont renfrognes. 
 rengager , ou reengager v. tr., pronom. Ce verbe se conjugue comme engager. Transitif. Engager de nouveau. Pronominal. Contracter un nouvel engagement. 
 rengaine , n. f.Refrain. Note.- Attention a l'orthographe : rengaine. 
 rengainer , v. tr. Remettre une arme dans son etui. Les policiers rengainerent leur revolver. (Fig.) Ne pas terminer ce qu'on voulait dire. Elle a rengaine sa salutation.Note.- Attention a l'orthographe : rengainer. 
 rengorger (se) , v. pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il se rengorgea, nous nous rengorgeons. Faire l'important, se gonfler d'orgueil. 
 reniement , n. m.Le fait de renier. Note.- Attention a l'orthographe : reniement. 
 renier , v. tr. Desavouer. Renoncer a. Renier sa foi. 
 reniflement , n. m.Action de renifler. Note.- Attention a l'orthographe : reniflement. 
 renifler , v. tr., intr. Transitif. Sentir. Renifler une bonne odeur. Intransitif. Aspirer fortement par le nez. Cesse de renifler.Note.- Attention a l'orthographe : renifler. 
 renne , n. m.Mammifere ruminant de la famille des cervides. Note.- Attention a l'orthographe : renne.Hom. : - reine, souveraine ;- rene, courroie de la bride d'un cheval. 
 renom , n. m.Celebrite de quelqu'un, de quelque chose. Un vin de renom, le renom d'un couturier. Note.- Attention a l'orthographe : renom. 
 renomme , , ee  adj.Repute. Une region renommee pour ses fromages. 
 renommee , n. f.Celebrite. Note.- Ce nom ne s'emploie que dans un sens melioratif alors que les noms notoriete, reputation se disent en bonne ou en mauvaise part. 
 renoncement , n. m.Detachement. Le renoncement aux joies de ce monde. 
 renoncer , v. tr. ind. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il renonca, nous renoncons. Abandonner un droit sur quelque chose. Ils ont renonce a poursuivre, a la succession. Se priver de. Renoncer aux plaisirs.Note.- La construction avec la locution a ce que suivie du subjonctif est de plus en plus frequente. Elle renonce a ce qu'on poursuive l'entreprise. 
 renonciation , n. f.(Dr.) Fait de renoncer a un droit. 
 renoncule , n. f.Plante vivace. Une renoncule aquatique. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une renoncule. 
 renouer , v. tr., intr. Transitif. Lier de nouveau ce qui est detache. Elle a renoue ses cheveux. Intransitif. Retablir des relations interrompues. Renouer avec une amie d'enfance. 
 renouveau , n. m. (Litt.) Le printemps. Renouvellement. 
 renouvelable , adj.Qui peut etre renouvele. Un bail renouvelable. Note.- Attention a l'orthographe : renouvelable. 
 renouveler , v. tr., pronom. Redoublement du l devant un e muet. Je renouvelle, je renouvellerai, mais je renouvelais. Transitif - Reconduire. Renouveler un bail, un passeport.- Donner une nouvelle apparence, changer. Renouveler son mobilier.- Recommencer. Renouveler un exploit. Pronominal Se produire a nouveau. 
 renouvellement , n. m. Transformation. ReconductionNote.- Attention a l'orthographe : renouvellement. 
 renovation , {renovation} n. f.Remise a neuf (d'un batiment, d'un local). Des travaux de renovation. 
 renover , {renover} v. tr.Amenager, remettre a neuf. 
 renseignement , n. m. Indication. C'est un renseignement qui nous sera tres utile. Bureau, guichet des renseignements. Veuillez vous adresser au guichet des renseignements.Note.- Dans ces expressions, le nom s'emploie toujours au pluriel. 
 renseigner , v. tr., pronom. Transitif. Donner des indications. Renseigner quelqu'un sur quelque chose. Pronominal. S'informer. Il se renseigne sur les heures de depart. 
 rentabilisation , n. f.Fait de rentabiliser. 
 rentabiliser , v. tr.Rendre rentable. 
 rentabilite , n. f.Capacite d'un placement, d'un investissement de produire un revenu. Un taux de rentabilite eleve. 
 rentable , adj. Qui produit un revenu, qui est avantageux au point de vue economique. (Fig.) Productif, fructueux. 
 rente , n. f.Revenu periodique d'un bien, d'un capital. Elle vit de ses rentes. Elle touche 15000 F de rente mensuelle. 
 rentier , , iere  n. m. et f.Personne qui vit de ses rentes. 
 rentree , n. f. Reprise de l'activite, apres une interruption. La rentree des classes, la rentree parlementaire. Encaissement. Des rentrees d'argent. 
 rentrer , v. tr., intr. Transitif Mettre a l'interieur, Rentrer sa voiture au garage, rentrer les foins. Intransitif - Entrer de nouveau. Je les apercois, ils viennent de rentrer dans l'immeuble.- Revenir. Elle a hate de rentrer chez elle.Note.- Le verbe intransitif se construit avec l'auxiliaire etre. Elle est rentree tot. 
 renversant , , ante  adj.Surprenant. Une nouvelle renversante. 
 renverse , n. f.Tomber a la renverse. Tomber sur le dos. 
 renversement , n. m.Changement complet, bouleversement. Le renversement du gouvernement. 
 renverser , v. tr. Mettre a l'envers, inverser. Renverser la vapeur. Faire tomber. Un pieton a ete renverse par un cycliste. Surprendre beaucoup. Ils ont ete renverses par cette decision. 
 renvoi , n. m. Action de renvoyer. Le renvoi d'une cause a une date indeterminee. Congediement. On lui a signifie son renvoi. Indication dans un texte qui renvoie le lecteur a une explication. Des renvois a des notions connexes. 
 renvoyer , v. tr. Ce verbe se conjugue comme envoyer. Envoyer de nouveau. Il aimerait qu'on lui renvoie son texte. Congedier quelqu'un, le chasser. Elles ont ete renvoyees du college. Faire se reporter. Renvoyer le lecteur a l'etymologie d'un mot. 
 reorganisation , {reorganisation} n. f.Restructuration. 
 reorganiser , {reorganiser} v. tr.Organisation selon un nouveau modele. 
 reorientation , {reorientation} n. f.Action de reorienter. 
 reorienter , {reorienter} v. tr.Orienter dans une nouvelle direction. 
 reouverture , {reouverture} n. f.Action d'ouvrir de nouveau (ce qui etait ferme). 
 repaire , n. m.Refuge d'une bete sauvage, de malfaiteurs. Note.- Attention a l'orthographe : repaire.Hom. repere, marque, jalon servant a retrouver quelque chose ulterieurement. 
 repaitre , v. tr., pronom. Je repais, tu repais, il repait, nous repaissons, vous repaissez, ils repaissent. Je repaissais. Je repus, tu repus, il reput, nous repumes, vous reputes, ils repurent. Je repaitrai, tu repaitras, il repaitra, nous repaitrons, vous repaitrez, ils repaitront. Je repaitrais, tu repaitrais, il repaitrait, nous repaitrions, vous repaitriez, ils repaitraient. Repais, repaissons, repaissez. Que je repaisse. Que je repusse, que tu repusses, qu'il reput, que nous repussions, que vous repussiez, qu'ils repussent. Repaissant. Repu, ue. Transitif. (Litt.) Nourrir. Repaitre son imagination d'ecrits divers. Pronominal. (Litt.) Se rassasier, se delecter. Ce tyran se repait de crimes. 
 repandre , {repandre} v. tr., pronom. Je repands, tu repands, il repand, nous repandons, vous repandez, ils repandent. je repandais. Je repandis. Je repandrai. je repandrais. Repands, repandons, repandez. Que je repande. Que je repandisse. Repandant. Repandu, ue. Transitif - Verser. Repandre de l'eau.- Produire. Le roti qui cuit repand une odeur agreable.- Diffuser. Repandre une nouvelle. Pronominal Se propager. La bonne nouvelle s'est repandue tres vite. 
 repandu , {repandu} , ue  adj.Connu, courant. Cet usage est tres repandu. 
 reparateur , {reparateur} n. m. reparatrice n. f.Personne dont le metier est de reparer des objets, des appareils defectueux. Un reparateur d'appareils electromenagers. 
 reparateur , {reparateur} , trice  adj.Qui repare. Un sommeil reparateur. 
 reparation , {reparation} n. f.Action de reparer ce qui est endommage. 
 reparer , {reparer} v. tr.Remettre quelque chose en bon etat, en etat de fonctionnement. 
 repartie , n. f. Reponse spirituelle, replique. Elle a le sens de la repartie.Note.- La premiere syllabe devrait se prononcer re-, mais elle se prononce generalement re-. Attention a l'orthographe qui conserve un e non accentue. 
 repartir , v. tr., intr. Transitif. (Litt.) Repliquer promptement. Vraiment c'est incroyable, a-t-elle reparti. Note.- En ce sens, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Intransitif. Partir de nouveau. Vous arrivez trop tard : ils sont repartis.Notes.- 1  En ce sens, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre.2  Attention a l'orthographe : repartir. 
 repartir , {repartir} v. tr.Distribuer entre plusieurs personnes. Repartir les profits entre les associes. 
 repartition , {repartition} n. f.Action de repartir, partage. Une repartition egale des actions entre les cadres. 
 repas , n. m.Nourriture prise quotidiennement a des heures regulieres. 
 repassage , n. m.Action de repasser du linge, des vetements. Le repassage d'une jupe. 
 repasser , v. tr., intr. Transitif - Presser du linge, des vetements a l'aide d'un fer. Cette jupe est longue a repasser.- Se remettre en memoire. Elle a repasse ses conjugaisons. Intransitif Passer de nouveau. Repassez demain, nous aurons peut-etre recu le livre commande. 
 repeindre , v. tr.Peindre a neuf. L'appartement a ete repeint de ou en blanc. 
 repenser , v. tr., intr.Reconsiderer. Il faut reprendre de zero et tout repenser. Repensez-y. 
 repentir , n. m.Remords. 
 repentir (se) , v. pronom. Je me repens, tu te repens, il se repent, nous nous repentons, vous vous repentez, ils se repentent. Je me repentais. Je me repentis. Je me repentirai. Je me repentirais. Repens-toi, repentons-nous, repentez-vous. Que je me repente. Que je me repentisse. Se repentant. Repenti, ie. Regretter d'avoir fait une faute, une action. Elles se sont repenties de ce geste. Les fautes dont ils se sont repentis.Note.- Le participe passe s'accorde avec le sujet. 
 reperage , {reperage} n. m.Action de reperer. Note.- Attention a l'orthographe : reperage. 
 repercussion , {repercussion} n. f.Consequence. Les repercussions de l'evenement ont ete tres grandes. 
 repercuter , {repercuter} v. tr., pronom. Transitif. Renvoyer dans une direction nouvelle. Des murs qui repercutent la voix. Pronominal. Avoir des consequences directes. 
 repere , {repere} n. m.Marque, jalon servant a une utilisation ulterieure. Un point de repere. Hom. repaire, refuge d'une bete sauvage, de malfaiteurs. 
 reperer , {reperer} v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je repere, mais je repererai. Transitif. Localiser. Reperer les lieux. Pronominal. Se retrouver grace a des marques, des indications. 
 repertoire , {repertoire} n. m.Recueil de donnees classees de facon methodique. Un repertoire telephonique. Note.- Attention a l'orthographe : repertoire. 
 repertorier , {repertorier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous repertoriions, (que) vous repertoriiez. Recenser et inscrire dans un repertoire, un registre. Repertorier les abreviations. 
 repeter , {repeter} v. tr., pronom. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je repete, mais je repeterai. Transitif - Redire. Il repete sans cesse la meme chose.- Recommencer. Repeter les memes gestes.- S'exercer a dire, a executer ce qu'on devra faire en public. Repeter une piece de theatre. Pronominal Redire inutilement les memes choses. 
 repetitif , {repetitif} , ive  adj.Qui se repete. Des informations repetitives, un travail repetitif. 
 repetition , {repetition} n. f. Action de repeter un mot, un geste. Action de repeter une piece, un morceau de musique, etc. Nous avons une repetition ce soir. 
 repeuplement , n. m.Action de repeupler. Le repeuplement d'une foret (en vegetaux, en animaux). 
 repeupler , v. tr.Peupler de nouveau. Repeupler une foret. 
 repiquage , n. m.Transplantation d'une plante provenant d'un semis. 
 repiquer , v. tr. Mettre en terre des plantes. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - ensemencer ou semer, jeter de la semence en terre ;- planter, mettre en terre des graines ou des plants. Copier un enregistrement. 
 repit , {repit} n. m. Sursis, detente. Sans repit. Sans arret.Note.- Attention a l'orthographe : repit. 
 replet , , ete  adj.Dodu, qui souffre d'embonpoint. Note.- Attention a l'orthographe : replet, replete. 
 repli , n. m. Double pli, sinuosite. Recul. Le repli du dollar apres une hausse marquee. 
 replier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous repliions, (que) vous repliiez. Transitif. Plier de nouveau. Replier un ourlet. Pronominal. Reculer. Les soldats se sont replies en desordre. 
 replique , {replique} n. f. Reponse. Une replique bien sentie. Reproduction. La replique est tres reussie ; elle est difficile a distinguer de l'original. 
 repliquer , {repliquer} v. tr.Repondre a ce qui a deja ete dit. 
 repondant , {repondant} , ante  n. m. et f.Caution, personne qui se rend responsable pour quelqu'un. Avez-vous un repondant pour votre emprunt ? 
 repondeur , {repondeur} n. m.Dispositif branche sur la ligne telephonique qui donne un message enregistre a chaque correspondant et permet a celui-ci de laisser un message 
 repondre , {repondre} v. tr., intr. Je reponds, tu reponds, il repond, nous repondons, vous repondez, ils repondent. Je repondais. Je repondis. Je repondrai. Je repondrais. Reponds, repondons, repondez. Que je reponde. Que je repondisse. Repondant. Repondu, ue. Transitif. Faire une reponse a ce qui est dit ou ecrit. Il devrait repondre a sa lettre sous peu. Elle lui a repondu que tout etait parfait. Transitif indirect. Repondre de. Se porter garant de. Je reponds de cette personne, elle est parfaitement fiable. Intransitif. Repondre pour. etre la caution de. 
 reponse , {reponse} n. f.Ce qui est dit ou ecrit a quelqu'un qui a pose une question, qui a fait une demande. Sa reponse a ete categorique. 
 report , n. m. Action de reporter une somme, un total. Action de differer une decision, une activite. Le report d'une inauguration. 
 reportage , n. m.Enquete d'un journaliste destinee a etre publiee dans un journal, a etre diffusee par la radio, la television. 
 reporter , v. tr., pronom. Transitif - Transporter, placer ailleurs. Reporter une somme.- Remettre a plus tard. Pronominal Se referer a. Si l'on se reporte aux premiers enonces. 
 reporter , n. m. et f. Journaliste qui fait des reportages. Des reporters talentueux. 
 reporter-cameraman , n. m. et f.Journaliste charge de recueillir, avec une camera, des elements d'information visuels. Des reporters-cameramen. Note.- Les noms reporteur et reportrice d'images ont fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 repos , n. m.Inaction, detente. Elle aurait besoin de repos. 
 reposant , , ante  adj.Qui repose. Une lecture reposante. 
 repose-pied(s) , n. m. inv.Appui pour les pieds. Les repose-pied d'un avion, d'un autocar. 
 reposer , v. tr., intr., pronom. Transitif Replacer quelque chose dans sa position initiale. Intransitif - (Litt.) Dormir. Laissez-la reposer.- Reposer sur. etre etabli sur. Le projet repose sur des bases solides. Pronominal - Se detendre, cesser de faire des efforts, de travailler. Ils se sont reposes.- Se reposer sur quelqu'un. S'en remettre a lui. 
 repose-tete , n. m. inv.Appui-tete. Des repose-tete. 
 repoussant , , ante  adj.Affreux, repugnant. 
 repousse , n. f.Action de repousser. La repousse des cheveux. 
 repousser , v. tr., intr., pronom. Transitif - Faire reculer. L'envahisseur a ete repousse.- Rejeter. Repousser une demande. Intransitif Pousser de nouveau. Ses cheveux repoussent tres vite. Pronominal S'ecarter mutuellement. Les aimants se repoussent. 
 reprehensible , {reprehensible} adj.Qui est a blamer. Un geste reprehensible. Note.- Attention a l'orthographe : reprehensible. 
 reprendre , v. tr., intr., pronom. Transitif - Prendre de nouveau. Reprendrez-vous un peu de gigot ?- Continuer une activite interrompue. Elle la salua, car elle devait reprendre son travail.- Reprimander. Reprendre un enfant qui dit des gros mots. Intransitif Recommencer. L'activite a repris. Pronominal Se ressaisir, se corriger. Ils se sont repris a temps. 
 represailles , n. f. pl.Riposte. Des mesures de represailles. Note.- Le mot ne s'emploie qu'au pluriel. 
 representant , n. m. representante n. f. Personne qui represente quelqu'un, qui a recu le mandat d'agir en son nom. Delegue. Personne qui fait des affaires pour le compte d'une ou de plusieurs maisons de commerce. Un representant (de commerce), une representante commerciale. 
 representatif , , ive  adj.Typique. Ce texte est bien representatif de l'oeuvre de l'auteur. 
 representation , n. f. Le fait de representer la realite par l'image, l'ecriture, etc. Une representation tres realiste. Le fait de jouer une piece, de faire un spectacle. La representation aura lieu a 20 heures. Delegation. 
 representer , v. tr., pronom. Transitif - Faire apparaitre d'une maniere concrete la realite. Ce paysage est represente de facon hyperrealiste.- Constituer. Cette decision represente une nouvelle ouverture d'esprit.- Remplacer. Le president est represente par son directeur general. Pronominal Imaginer. Comment vous representez-vous cette personne ? 
 repressible , {repressible} adj.Qui peut etre reprime. Ant. irrepressible. 
 repressif , {repressif} , ive  adj.Qui punit. Une loi repressive. 
 repression , {repression} n. f.Action de reprimer. 
 reprimande , {reprimande} n. f.Blame, reproche. 
 reprimander , {reprimander} v. tr.Blamer, reprocher une faute a quelqu'un. 
 reprimer , {reprimer} v. tr. Contenir. Elle avait du mal a reprimer un sourire. Chatier par des mesures severes.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - corriger, frapper par punition ;- sevir, traiter rigoureusement. 
 reprisage , n. m.Raccommodage. Le reprisage des chaussettes. 
 reprise , n. f. Action de reprendre. La reprise d'une piece, d'un film. Regain d'activite. La reprise economique. a maintes reprises, a plusieurs reprises, locution adverbiale. Plusieurs fois. 
 repriser , v. tr.Raccommoder. 
 reprobation , {reprobation} n. f.Desapprobation, blame. 
 reproche , n. m. Blame, critique. Sans reproche. a qui l'on ne peut rien reprocher. Ils sont sans reproche. 
 reprocher , v. tr., pronom. Transitif. Imputer une faute a quelqu'un, blamer. Pronominal. Se blamer, se considerer comme responsable. Je me reproche de lui avoir parle ainsi. 
 reproducteur , , trice  adj.Qui sert a la reproduction. 
 reproduction , n. f. Action de reproduire, de se reproduire. La reproduction humaine. Le fait de reproduire un texte, un son, une image. Des procedes de reproduction. 
 reproduire , v. tr., pronom. Transitif Imiter. Reproduire un tableau. Pronominal- Donner naissance a de nouveaux etres.- Se repeter. Ces evenements se sont reproduits souvent. 
 reprographie , n. f.Ensemble des techniques de reproduction d'un document. La photocopie est un procede de reprographie. 
 reptation , n. f.Action de ramper. 
 reptile , n. m.Vertebre rampant avec ou sans pattes. Le serpent, le lezard, le crocodile sont des reptiles. Note.- Attention a l'orthographe : reptile. 
 repu , , ue  adj.Rassasie. 
 republique , {republique} n. f.Mode de gouvernement. Le chef de l'etat dans une republique est un president. Note.- Dans les designations de pays, le mot s'ecrit avec une majuscule s'il est suivi d'un ou de plusieurs adjectifs. La Republique democratique allemande, la Republique federale d'Allemagne.V. pays. 
 Republique democratique allemande , {Republique democratique allemande} Sigle R.D.A. 
 Republique federale d'Allemagne , {Republique federale d'Allemagne} Sigle R.F.A. 
 repudiation , {repudiation} n. f.Action de repudier. 
 repudier , {repudier} v. tr. Repudier sa femme. Rompre le mariage, selon le droit musulman. (Dr.) Renoncer (a une succession, un legs, etc.). Il repudia son heritage. 
 repugnance , {repugnance} n. f.Degout, repulsion. 
 repugnant , {repugnant} , ante  adj.Degoutant. Des actes repugnants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable repugnant. Seuls restaient les soldats repugnant a envahir la ville. 
 repugner , {repugner} v. tr. ind. Avoir de la repulsion pour. Elle repugne a devoir prendre cette decision. Il lui repugne d'agir ainsi. Note.- Le verbe se construit avec les prepositions a ou de. Inspirer du degout, de l'aversion. Cette odeur lui repugne. Cet homme me repugne. 
 repulsif , {repulsif} , ive  adj.Repugnant. 
 repulsion , {repulsion} n. f.Degout, antipathie. eprouver de la repulsion pour, a l'egard de quelqu'un. 
 reputation , {reputation} n. f. Opinion publique favorable ou defavorable. Restaurant de bonne reputation. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - estime, opinion favorable qu'on a de la valeur de quelqu'un ;- gloire, grande renommee ;- honneur, consideration accordee a un grand merite. De reputation. Pour en avoir entendu parler. 
 repute , {repute} , ee  adj.Celebre, connu. Un vin repute, une auberge reputee pour sa bonne table. 
 requerant , , ante  adj. et n. m. et f.(Dr.) Demandeur. 
 requerir , v. tr. Je requiers, tu requiers, il requiert, nous requerons, vous requerez, ils requierent. Je requerais. Je requis. Je requerrai. Je requerrais. Requiers, requerons, requerez. Que je requiere, que nous requerions, qu'ils requierent. Que je requisse. Requerant. Requis, ise. (Dr.) Reclamer. (Litt.) Solliciter, exiger. Ces questions fondamentales requierent toute notre attention.Note.- L'emploi de ce verbe doit etre limite a la langue juridique ou au style soutenu. Couramment, on emploiera plutot les verbes exiger, necessiter. 
 requete , n. f.Demande. 
 requiem , n. m. inv. Priere pour les morts. Une messe de requiem. Priere mise en musique. Chanter des requiem.Note.- Ce nom latin est invariable. Lorsqu'il designe une oeuvre musicale particuliere, le nom s'ecrit avec une majuscule. Le Requiem de Mozart. 
 requin , n. m. Poisson tres vorace. (Fig.) Personne cupide. Les requins de la finance. 
 requis , , ise  adj.Necessaire, exige. Les conditions requises. 
 requisition , {requisition} n. f. (Dr.) Requete. Ordre militaire, administratif par lequel sont exiges des biens, des services. 
 requisitionner , {requisitionner} v. tr.Proceder par requisition. Requisitionner des vehicules. 
 requisitoire , {requisitoire} n. m.Discours, texte par lequel on accuse. Un requisitoire contre l'ingerence de l'etat dans la vie privee. Note.- Attention a l'orthographe : requisitoire. 
 rescape , , ee  adj. et n. m. et f.Personne qui a echappe a un accident. Des passagers rescapes. C'est une rescapee du terrible accident. Note.- Attention a l'orthographe : rescape. 
 rescinder , v. tr.(Dr.) Declarer nul. Note.- Attention a l'orthographe : rescinder. 
 rescousse , n. f.a la rescousse. a l'aide. Des navires sont venus a la rescousse du voilier en difficulte. 
 reseau , {reseau} n. m. Ensemble de lignes de communication, de voies, etc. qui desservent une region. Un reseau ferroviaire, routier, des reseaux telephoniques, informatiques. Repartition des elements d'une organisation ou d'une activite en differents points relies les uns aux autres. Demantelel un reseau de trafiquants de drogue. 
 reseda , {reseda} adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. D'une teinte vert-gris pale. Des imprimes reseda.  Nom masculin. Plante cultivee pour ses grappes de fleurs odorantes. 
 reservation , {reservation} n. f.Action de retenir une place (dans un hotel, dans un avion, au theatre, etc.). 
 reserve , {reserve} n. f. Restriction. Avec reserve, avec des reserves. Avec des doutes. En reserve. De cote, a part. Sans reserve, locution adverbiale. Entierement, sans exception. Sous toute reserve ou sous toutes reserves. Sans garantie, avec une possibilite d'inexactitude. Sous reserve de, locution prepositive. En envisageant la possibilite de. Discretion. Il manque de reserve. Provision. Accumuler des reserves en cas d'imprevu. Territoire ou la faune et la flore sont protegees. Cette ile est une reserve ornithologique. 
 reserve , {reserve} , ee  adj.Discret, circonspect. 
 reserver , {reserver} v. tr., pronom. Transitif - Mettre de cote pour un usage particulier.- Destiner a. Cet honneur lui etait reserve. Pronominal Se reserver le droit de. Conserver la possibilite. Elle se reserve le droit de refuser la modification proposee. 
 reservoir , {reservoir} n. m.Lieu, recipient ou l'on conserve un liquide. Un reservoir d'eau. 
 residant , {residant} , ante  adj.Qui reside en un lieu. Les membres residants d'une societe savante. Note.- L'adjectif residant s'emploie surtout pour qualifier le membre d'une societe, d'une academie qui habite le lieu ou se tiennent les reunions, par opposition aux autres membres qui sont dits correspondants.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable residant. Les personnes residant en France beneficient d'allocations familiales.V. resident. 
 residence , {residence} n. f.Demeure, lieu d'habitation. Une jolie residence secondaire. Note.- La residence est la demeure habituelle, tandis que le domicile est la demeure legale. 
 resident , {resident} , ente  n. m. et f.Personne habitant de facon permanente dans un pays etranger, en un lieu donne. Les residents mexicains aux etats-Unis. V. residant. 
 residentiel , {residentiel} , ielle  adj.Reserve aux habitations, par opposition a industriel, commercial. Un quartier residentiel. Note.- Attention a l'orthographe : residentiel. 
 resider , {resider} v. intr. Habiter. Il reside a Villefranche. (Fig.) Se trouver. Voila ou reside le probleme. 
 residu , {residu} n. m.Reste. Des residus de la combustion. Note.- Attention a l'orthographe : residu. 
 resignation , {resignation} n. f.Soumission. 
 resigner (se) , {resigner (se)} v. pronom.Se soumettre. Il s'est resigne a demenager. 
 resiliable , {resiliable} adj.(Dr.) Qui peut etre resilie. Un bail resiliable. Note.- Attention a l'orthographe : resiliable. 
 resiliation , {resiliation} n. f.(Dr.) Dissolution (d'un contrat). 
 resilier , {resilier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous resiliions, (que) vous resiliiez. (Dr.) Dissoudre. Resilier un bail. 
 resille , {resille} n. f.Filet dans lequel on attache les cheveux. 
 resine , {resine} n. f.Produit secrete par certains arbres, notamment les coniferes. 
 resineux , {resineux} , euse  adj. et n. m. Adjectif. Qui produit de la resine. Nom masculin. Arbre qui produit de la resine. 
 resistance , {resistance} n. f. Propriete par laquelle une force s'oppose a une autre. La resistance de l'air. (Fig.) Opposition. Il leur opposa une resistance desesperee.Note.- Attention a l'orthographe : resistance. 
 resistant , {resistant} , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui resiste bien, solide. Des tissus tres resistants. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : resistant.2  Ne pas confondre avec le participe present invariable resistant. Les tissus resistant a l'usure sont apprecies. Nom masculin et feminin. (Hist.) Membre de la Resistance. Ils furent des resistants heroiques. 
 resister , {resister} v. tr. ind. Ne pas ceder, se maintenir. Le barrage a bien resiste a la crue des eaux. Se defendre, s'opposer. Ils ont resiste aux envahisseurs. 
 resolu , {resolu} , ue  adj.Determine. Une attitude resolue. 
 resolument , {resolument} adv.D'une maniere resolue. Note.- Attention a l'orthographe : resolument, sans accent circonflexe. 
 resolution , {resolution} n. f. Action de resoudre. La resolution d'un probleme. Determination. Ils agissent avec beaucoup de resolution. Decision. Il a pris de bonnes resolutions, notamment celle d'arreter de fumer. 
 resonance , {resonance} n. f. Propriete de reflechir le son. Une caisse de resonance. echo, prolongement. Ce concept a une nouvelle resonance.Note.- Attention a l'orthographe : resonance. La graphie resonnance est vieillie. 
 resonner , {resonner} v. intr.Renvoyer un son en l'augmentant. Les cloches resonnaient dans le soir. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : resonner.2  Ne pas confondre avec le verbe raisonner qui signifie    reflechir   . 
 resorber , {resorber} v. tr., pronom. Transitif. Faire disparaitre graduellement. Il importe de resorber l'inflation. Pronominal. Disparaitre par resorption. Cet hematome va se resorber. 
 resorption , {resorption} n. f.Disparition progressive. La resorption d'un deficit. Note.- Attention a l'orthographe : resorption. 
 resoudre , {resoudre} v. tr., pronom. Je resous, tu resous, il resout, nous resolvons, vous resolvez, ils resolvent. Je resolvais. Je resolus. Je resoudrai. Je resoudrais. Resous, resolvons, resolvez. Que je resolve. Que je resolusse. Resolvant. Resolu, ue. La forme du participe passe resous, resoute est vieillie, on dit plutot resolu, ue. Transitif - Trouver une reponse, une solution. Resoudre un probleme.- Decider. Elle est resolue a tout recommencer. Il a resolu de demenager.Note.- Le verbe se construit avec les prepositions de ou a, selon le contexte. Pronominal - Se decider, etre determine. Il s'est resolu a faire un grand menage.- Accepter, se resigner. Nous devons nous resoudre a partir, a ce que tout ne soit pas parfaii.Note.- a l'infinitif, le verbe se construit avec la preposition a, suivie de l'infinitif ou avec a ce que, suivi du subjonctif. 
 respect , n. m. Deference. Traitez-le avec tout le respect qui s'impose. Le fait d'observer les regles imposees. Le respect de la loi. Tenir quelqu'un en respect. Le menacer d'une arme. (Au plur.) Hommages. Mes respects a votre pere. Respect humain. Crainte qu'on a du jugement d'autrui. 
 respectabilite , n. f.Caractere de ce qui est respectable. 
 respectable , adj. Qui est digne de respect. Une personne tres respectable. Considerable. Un age respectable.Note.- Ne pas confondre avec le mot respectueux, qui qualifie celui qui temoigne du respect. 
 respecter , v. tr., pronom. Transitif - Porter respect. Il respecte enormement ce chercheur.- Observer, ne pas modifier. Respecter les regles. Pronominal etre fidele a sa reputation, agir de facon a conserver l'estime de soi. 
 respectif , , ive  adj.Qui concerne chacun, chaque chose parmi plusieurs. Ils parlent de leur poste respectif, ou de leurs postes respectifs. Note.- L'adjectif peut s'employer au singulier ou au pluriel. 
 respectivement , adv.De facon respective. 
 respectueusement , adv.Avec respect. 
 respectueux , , euse  adj.Qui temoigne du respect. 
 respiration , n. f. Action de respirer. Une respiration rapide. Respiration artificielle. Ensemble des techniques visant a retablir les fonctions respiratoires d'un blesse, d'un asphyxie. 
 respiratoire , adj.Qui sert a la respiration. Le systeme respiratoire, les voies respiratoires. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : respiratoire. 
 respirer , v. tr., intr. Transitif (Litt.) Donner l'impression de. Il respire la sagesse. Intransitif - Absorber l'oxygene et rejeter le gaz carbonique. Il respire difficilement.- (Fam.) Prendre un peu de repit. Laissez-moi respirer un peu. 
 resplendir , v. intr.Briller avec eclat. Le lac resplendit sous le soleil d'ete. 
 resplendissant , , ante  adj.Qui resplendit. Elle a une mine resplendissante. 
 responsabilite , n. f.Obligation de remplir un engagement, de repondre de quelque chose, d'en etre garant. Elle a de lourdes responsabilites. 
 responsable , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui doit repondre de. Il ne peut etre tenu responsable des dettes de ses employes. Nom masculin et feminin. Autorite, personne qui a la possibilite de decider, qui a la responsabilite de quelque chose. Cette decision concerne le responsable de l'unite administrative.Note.- Ce mot ne se dit que d'une personne ; une chose peut etre la cause d'un fait facheux (elle ne peut etre * responsable). 
 ressac , n. m.Choc de la vague qui revient sur elle-meme. Note.- Attention a l'orthographe : ressac. 
 ressaisir , v. tr., pronom. Transitif. Reprendre. Ils ont ressaisi les evades. Pronominal. Se maitriser, retrouver son sang-froid. Laissez-le se ressaisir un instant. 
 ressasser , v. tr.Revenir sans cesse sur les memes questions. Note.- Attention a l'orthographe : ressasser. 
 ressemblance , n. f.Conformite partielle. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - conformite, etat de choses semblables ;- identite, conformite totale ;- uniformite, nature de ce qui ne change pas de caractere, d'apparence. 
 ressemblant , , ante  adj.Qui ressemble. Cette photo est tres ressemblante. 
 ressembler , v. tr. ind., pronom. Transitif indirect. etre partiellement semblable. Il ressemble a sa mere. Pronominal. Offrir une ressemblance. Les jours se suivent et ne se ressemblent pas.Note.- Le participe passe de ce verbe est invariable. Elles se sont ressemble jadis. 
 ressemelage , n. m.Action de ressemeler. Note.- Attention a l'orthographe : ressemelage. 
 ressemeler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Il ressemelle, je ressemellerai, mais je ressemelais. Changer la semelle d'une chaussure. 
 ressentiment , n. m.Animosite. 
 ressentir , v. tr., pronom. Ce verbe se conjugue comme sentir. Transitif. eprouver plus ou moins vivement. Il ressent une douleur a la nuque. Pronominal. eprouver les suites de. Il se ressent encore de cette mauvaise chute.Note.- Attention a l'orthographe : ressentir. 
 resserrement , n. m.Action de resserrer. Note.- Attention a l'orthographe : resserrement. 
 resserrer , v. tr., pronom. Transitif - Serrer davantage. Il faut resserrer les cordages. Pronominal Se renfermer dans des limites plus etroites. La surveillance se resserre autour du suspect. 
 ressort , n. m. Piece d'un mecanisme constituee d'une matiere elastique destine a reagir apres avoir ete comprimee. Les ressorts de la suspension dans une voiture. Competence. Cette question n'est pas de mon ressort. En dernier ressort. Finalement, apres avoir epuise toutes les autres possibilites. 
 ressortir , v. intr., impers. Je ressors, tu ressors, il ressort, nous ressortons, vous ressortez, ils ressortent. Je ressortais. Je ressortis. Je ressortirai. Je ressortirais. Ressors, ressortons, ressortez. Que je ressorte. Que je ressortisse. Ressortant. Ressorti, ie. Intransitif - Sortir d'un lieu peu apres y etre entre. Les passants ressortent de la boutique avec un petit paquet.- Paraitre davantage. Avec ce chemisier, son teint bronze ressort. Impersonnel Resulter. Il ressort de cette etude que la modification du marche est amorcee.Notes.- 1  En ce sens, le verbe se construit avec la preposition de.2  Le verbe se conjugue comme sortir et se construit avec l'auxiliaire etre, alors que ressortir, au sens de    etre du ressort de    se conjugue comme finir.3  Ne pas confondre avec les verbes suivants : - decouler, etre la suite necessaire de ;- deriver, etre issu de ;- emaner, sortir de ;- proceder, tirer son origine de ;- provenir, venir de. 
 ressortir , v. intr. Il ressortit, ils ressortissent. Il ressortissait, ils ressortissaient. Il ressortit, ils ressortirent. Il ressortira, ils ressortiront. Il ressortirait, ils ressortiraient. Qu'il ressortisse, qu'ils ressortissent. Qu'il ressortit, qu'ils ressortissent. Ressortissant. Ressorti. (Dr.) etre du ressort de, dependre de. Ces questions ressortissent a la cour.Notes.- 1  En ce sens, le verbe se construit avec la preposition a.2  Le verbe se conjugue comme finir et se construit avec l'auxiliaire avoir, tandis que ressortir au sens de    sortir de nouveau    se conjugue comme sortir. 
 ressortissant , , ante  n. m. et f.Personne qui releve d'un etat dont elle n'a pas la nationalite. Les ressortissants francais. Note.- Attention a l'orthographe : ressortissant. 
 ressource , n. f. Moyen, recours. J'ai encore la ressource de choisir. Sans ressources. Sans argent. Sans ressource. Sans recours, sans remede. Note.- Le nom s'ecrit generalement au pluriel au sens de    sans argent   , au singulier au sens de    sans recours, sans remede   . (Au plur.) Richesse. Des ressources naturelles, des ressources hydroelectriques. 
 ressusciter , v. tr., intr. Transitif. (Fig.) Faire renaitre. Ressusciter une ancienne coutume. Intransitif. Ramener de la mort a la vie, revenir de la mort a la vie.Note.- Attention a l'orthographe : ressusciter. 
 restant , , ante  adj. et n. m.Qui reste ; ce qui reste. Elle lui donnera les livres restants. Il rechauffe le restant du rosbif. 
 restaurant , n. m.etablissement ou l'on sert des repas. Un bon petit restaurant. 
 restaurateur , n. m. restauratrice n. f. Personne qui restaure (des tableaux, des meubles, des batiments, etc.). Personne qui exploite un restaurant. 
 restaurateur , , trice  adj.Qui repare. Une chirurgie restauratrice. 
 restauration , n. f. Reparation. La restauration d'un immeuble. Metier de restaurateur. Il travaille dans la restauration. Restauration rapide. Cuisine a bon marche a consommer sur place ou a emporter.Note.- Cette expression a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme fastfood. 
 restaurer , v. tr., pronom. Transitif - Remettre en bon etat, en respectant le style.- Remettre en honneur. Restaurer la monarchie. Pronominal Reprendre des forces en mangeant. 
 reste , n. m. Ce qui demeure d'un ensemble quand on en a retranche une partie. Le reste d'une somme, le reste de la commande. (Au plur.) Ossements. De reste, locution adverbiale. En surplus. Ils ont des provisions de reste. Au reste, du reste, locutions adverbiales. D'ailleurs. Nous avons opte pour des photos sur place, du reste c'est plus economique. Le reste + complement au pluriel.Note.- Apres le collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite. Le reste des pommes a ete devore ou ont ete devorees. 
 rester , v. intr. Demeurer dans un lieu. Ils sont partis, elle est restee. Continuer d'etre, persister. Les paroles s'envolent, les ecrits restent. Il reste. Il y a encore. Il restait cent francs. Il reste que. Il est vrai que. Il reste que ce sujet est tres delicat. Ce qu'il reste, ce qui reste. Ces deux constructions sont admises.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre. 
 restituer , v. tr. Remettre ce qui a ete pris. La somme a ete restituee integralement. (Fam. et vx) Vomir. 
 restitution , n. f.Action de restituer. 
 restoroute , n. m. (n. depose)Restaurant installe a proximite d'une autoroute. 
 restreindre , v. tr., pronom. Je restreins, tu restreins, il restreint, nous restreignons, vous restreignez, ils restreignent. Je restreignais, tu restreignais, il restreignait, nous restreignions, vous restreigniez, ils restreignaient. Je restreignis. Je restreindrai. Je restreindrais. Restreins, restreignons, restreignez. Que je restreigne, que tu restreignes, qu'il restreigne, que nous restreignions, que vous restreigniez, qu'ils restreignent. Que je restreignisse. Restreignant. Restreint, einte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous restreignions, (que) vous restreigniez. Transitif. Reduire, limiter. Il importe de restreindre les frais. Pronominal. Reduire ses depenses. 
 restrictif , , ive  adj.Qui limite. Une clause restrictive. 
 restriction , n. f. Action de reduire la quantite, l'importance de quelque chose. La restriction du credit, de la consommation du petrole, des restrictions budgetaires. Sans restriction, locution adverbiale. Totalement. 
 restructuration , n. f.Action de donner une structure nouvelle. 
 restructurer , v. tr.Modifier la structure, l'organisation de quelque chose. 
 resultat , {resultat} n. m.Consequence finale. Quel est le resultat de ces calculs ? Le resultat d'une enquete. 
 resulter , {resulter} v. intr.Decouler de. Qu'en est-il resulte ? Qu'a-t-il resulte de cette action ? Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir pour marquer l'action, avec l'auxiliaire etre, pour marquer l'etat. Le verbe ne s'emploie qu'a l'infinitif, a la troisieme personne des autres temps et aux temps composes. 
 resume , {resume} n. m. Analyse succincte. Le resume d'un livre. En resume, locution adverbiale. En bref. 
 resumer , {resumer} v. tr., pronom. Transitif. Presenter de facon concise. Resumer un livre. Pronominal. Consister fondamentalement. Son action se resume a la defense de cette cause. 
 resurgence , {resurgence} n. f.Fait de reapparaitre, de resurgir. La resurgence d'une riviere souterraine, la resurgence d'une idee oubliee. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : resurgence.2  Ne pas confondre avec le mot recurrence qui designe une repetition, un retour. 
 resurrection , {resurrection} n. f.Retour de la mort a la vie. La resurrection de Lazare. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : resurrection.2  Le nom s'ecrit avec une majuscule lorsqu'il designe le retour a la vie du Christ. Le mystere de la Resurrection. 
 retable , n. m.Construction posterieure peinte ou sculptee qui surplombe une table d'autel. 
 retablir , {retablir} v. tr., pronom. Transitif. Remettre en bon etat, en vigueur. Retablir l'electricite. Pronominal. Retrouver la sante. Elle avait une vilaine grippe, mais elle s'est retablie. 
 retablissement , {retablissement} n. m. Action de retablir quelque chose. Le retablissement de l'ordre. Retour a la sante. Je vous souhaite un prompt retablissement. 
 retaper , v. tr., pronom. Transitif. (Fam.) Remettre en bon etat, en forme. Retaper une maison de campagne. Pronominal. (Fam.) Recouvrer la sante. J'aurais besoin de me retaper un peu, je ne me sens pas tres bien.Note.- Attention a l'orthographe : retaper. 
 retard , n. m. Fait d'arriver trop tard. L'avion a deux heures de retard. En retard, locution adverbiale. Apres le moment fixe. Sans retard, locution adverbiale. Le plus vite possible. Je vous reponds sans retard. 
 retardataire , adj. et n. m. et f.Qui est en retard. C'est un eternel retardataire. Note.- Attention a l'orthographe : retardataire. 
 retardement , n. m.a retardement. Se dit d'un mecanisme regle pour agir apres un temps determine. Une bombe a retardement. Note.- Le nom est vieilli et ne s'emploie plus que dans l'expression citee. 
 retarder , v. tr., intr. Transitif - Remettre a plus tard. La construction a ete retardee de deux mois.- Provoquer un retard. La panne d'electricite a retarde les voyageurs du metro. Intransitif - Avoir du retard. Cette montre retarde un peu.- (Fam.) Avoir des idees demodees, ne pas etre renseigne. Tu retardes, mon pauvre ami, l'entreprise a ete vendue il y a deux mois. 
 retenir , v. tr., pronom. Se conjugue comme tenir. Transitif - Maintenir en place. Retenir un enfant pour qu'il ne tombe pas.- Contenir. Retenir les eaux d'une riviere.- Faire demeurer. Retenir un ami a diner.- Garder dans sa memoire. Elle a retenu son nom. Pronominal - Reprimer une envie. Elle a eu du mal a se retenir de rire.- Se raccrocher a quelque chose pour ne pas tomber. Ils se sont retenus a des branches. 
 retention , {retention} n. f.(Med.) Le fait de retenir dans le corps un liquide destine a etre evacue. De la retention d'eau. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : retention.2  Ne pas confondre avec le mot detention qui designe une privation de la liberte. 
 retentir , v. intr.Resonner. Les cloches joyeuses retentissent. 
 retentissant , , ante  adj. Sonore. Une voix retentissante. (Fig.) Qui fait beaucoup de bruit. Des succes retentissants. 
 retentissement , n. m.Repercussion. Les retentissements d'une affaire. Note.- Attention a l'orthographe : retentissement. 
 retenue , n. f. Reserve, discretion. Punition. Ils ont ete menaces d'une retenue apres la classe. Prelevement sur une remuneration. Des retenues salariales. 
 reticence , {reticence} n. f. Omission d'une chose qui devrait etre dite. Parler sans reticence. (Par ext.) Reserve, hesitation. Je prends cette decision, mais avec une certaine reticence.Note.- L'extension de sens donnee au nom est condamnee par plusieurs auteurs : cependant, le mot est de plus en plus usite en ce sens.Note.- Attention a l'orthographe : reticence. 
 reticent , {reticent} , ente  adj.Qui fait preuve de reticence, de reserve. Note.- Attention a l'orthographe : reticent. 
 retif , {retif} , ive  adj.Indocile, difficile. Un cheval retif. 
 retine , {retine} n. f.Membrane de l'oeil sensible a la lumiere. Un decollement de la retine. 
 retire , , ee  adj.Isole. Un endroit retire. 
 retirer , v. tr., pronom. Transitif - Tirer vers soi. Elle a retire sa main.- oter. Retirer son manteau, retirer des privileges a certaines personnes.- Recueillir. Ils ont retire des interets de ce placement. Pronominal - Cesser son activite. Il s'est retire apres 40 ans de travail.- S'en aller. Elle s'est retiree dans sa chambre. 
 retombee , n. f. Chose, substance qui retombe. Des retombees radioactives. (Fig.) Repercussion, consequence. Des retombees economiques. 
 retomber , v. intr. Tomber de nouveau. Incomber finalement a. La decision retombe sur elle. 
 retorquer , {retorquer} v. tr.Repliquer. 
 retors , , orse  adj.(Pej.) Ruse. Un avocat retors. Note.- Attention a l'orthographe : retors. 
 retouche , n. f.Correction, modification. La couturiere fait une retouche au corsage. 
 retoucher , v. tr.Apporter des retouches. Retoucher un tableau. 
 retour , n. m. Mouvement vers le point d'origine, au point de depart. Il sera de retour vers 18 heures. Aller et retour, aller-retour. Elle a achete deux billets d'aller-retour ou deux aller et retour ou deux allerretour. En retour, locution adverbiale. En echange. Sans retour, locution adverbiale. a jamais. 
 retourner , v. tr., intr., pronom. Transitif - Renvoyer. Cette lettre a ete retournee a l'expediteur, l'adresse etant inexacte.- Tourner dans un autre sens. Il faudrait retourner la terre.Note.- a la forme transitive, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Intransitif - Revenir. Elle est retournee chez elle.- Se rendre de nouveau dans un lieu. Il lui faut toujours retourner a Paris.- (Impers.) De quoi il retourne. Ce qui en est, quelle est la situation.Note.- a la forme intransitive, le verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre. Pronominal - Changer de position, regarder derriere soi. Ils se sont retournes pour les saluer.- S'en retourner. S'en aller. Elles s'en sont retournees.Note.- Ne pas confondre le verbe se retourner qui designe le fait de regarder en arriere, avec le verbe se detourner qui signifie    s'ecarter, s'eloigner   . 
 retracer , v. tr. Tracer de nouveau. Retracer une esquisse. Raconter, relater. Il excellait a retracer les anecdotes les plus cocasses. 
 retracter , {retracter} v. tr., pronom. Transitif - (Litt.) Desavouer ce qu'on a dit. Retracter son temoignage.- Contracter. L'escargot retracte ses cornes. Pronominal- Revenir sur son temoignage, retirer ce qui a ete dit ou ecrit. Elles se sont retractees et ont donne une autre version des faits.- Se contracter. Les muscles se sont retractes. 
 retraction , {retraction} n. f.Action de revenir sur ce qui a ete dit. L'inculpe a fait une retractation. 
 retrait , n. m. Action de retirer. Le retrait d'une somme a la banque. En retrait, locution adverbiale. En arriere d'un alignement.Note.- Attention a l'orthographe : retrait. 
 retraite , n. f. etat d'une personne qui, apres un certain nombre d'annees de travail, cesse son activite professionnelle et recoit une pension. Elles sont a la retraite ; il prendra une retraite anticipee. Rente versee a un retraite. Des caisses de retraite. 
 retraite , , ee  adj. et n. m. et f.Personne qui est a la retraite. 
 retranchement , n. m. Fortification. Forcer quelqu'un dans ses derniers retranchements. Pousser quelqu'un a bout en detruisant ses derniers arguments. 
 retrancher , v. tr., pronom. Transitif. Supprimer un element d'un tout. Retrancher une deduction d'un salaire. Retrancher une citation d'un texte. Note.- Le verbe se construit avec la preposition de. Lorsque le complement comporte une indication numerale, le verbe se construit avec la preposition sur. Ils ont retranche 200 postes sur les 1 000 postes de l'entreprise. Pronominal. Se refugier, se mettre a l'abri. Ils se sont retranches derriere une excuse administrative. 
 retransmission , n. f.Diffusion d'une emission. Retransmission televisee. 
 retrecir , {retrecir} v. tr., intr., pronom. Transitif. Diminuer l'ampleur, le volume de. Retrecir un vetement. Intransitif. Devenir plus petit. Ces tissus ne retrecissent pas au lavage. Pronominal. Perdre de l'ampleur. La route se retrecit a partir de cet endroit. 
 retrecissement , {retrecissement} n. m.Le fait de devenir plus etroit. Note.- Attention a l'orthographe : retrecissement. 
 retribuer , {retribuer} v. tr.Remunerer. Ces employes sont retribues a l'heure. 
 retribution , {retribution} n. f.Remuneration. V. salaire. 
 retro , {retro} adj. inv. et n. m. Adjectif. Qui s'inspire d'un style qui date de la premiere moitie du XXe siecle. La mode retro. Nom masculin. Style des annees 1920 a 1960. 
 retro- , {retro-} pref. element du latin signifiant    en arriere   . Les mots composes avec le prefixe retro- s'ecrivent en un seul mot. Retrograder. 
 retroactif , {retroactif} , ive  adj.Qui agit sur ce qui est anterieur. Une augmentation retroactive au debut de l'annee. 
 retroaction , {retroaction} n. f.Information tiree d'une situation et utilisee pour le controle, la prevision ou la correction immediate ou future de cette situation. 
 retroactivement , {retroactivement} adv.D'une maniere retroactive. 
 retroactivite , {retroactivite} n. f.Caractere retroactif. La retroactivite d'une mesure. 
 retrogradation , {retrogradation} n. f.Mesure par laquelle une personne doit occuper un poste inferieur au precedent. Il a subi une retrogradation. 
 retrograde , {retrograde} adj. Qui va en sens inverse. Un mouvement retrograde. (Fig.) Qui rejette le progres. Une decision retrograde. 
 retrograder , {retrograder} v. tr., intr. Transitif Faire reculer dans la hierarchie. Retrograder un employe. Intransitif- Reculer, regresser.- (Auto.) Changer de vitesse. Avant de freiner, il faudrait retrograder. 
 retrospectif , {retrospectif} , ive  adj. et n. f. Adjectif Qui concerne le passe. Un examen retrospectif. Nom feminin- Exposition des oeuvres d'un peintre, d'un auteur, etc. Une magnifique retrospective impressionniste.- Presentation des films d'un cineaste. Une retrospective de Fellini. 
 retrospection , {retrospection} n. f.Action de remonter dans le passe. 
 retrospectivement , {retrospectivement} adv.D'une maniere retrospective. 
 retrousser , v. tr. Relever vers le haut. Retrousser ses manches. (Fig.) Se mettre resolument au travail. 
 retrouvailles , n. f. pl.Fait de se retrouver, en parlant de personnes separees. Note.- Ce mot ne s'emploie qu'au pluriel. 
 retrouver , v. tr., pronom. Transitif. Trouver de nouveau ce qui etait egare, oublie. Il a retrouve son chapeau. Pronominal. etre de nouveau (dans un lieu, parmi des personnes, dans une situation qu'on avait quittes). 
 retroviseur , {retroviseur} n. m.Miroir permettant au conducteur d'un vehicule de voir en arriere. 
 rets , n. m. pl. (Litt.) Filet, piege.Note.- Attention a l'orthographe : rets.Hom. :- raie, ligne, rayure ;- raie, poisson. 
 reunification , {reunification} n. f.Action de reunifier. 
 reunifier , {reunifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous reunifiions, (que) vous reunifiiez. Recreer l'unite d'un groupe, d'un etat. 
 reunion , {reunion} n. f. Action de reunir, de regrouper. La reunion de plusieurs elements. Assemblee de personnes. La reunion a ete fixee a 10 heures. 
 reunir , {reunir} v. tr., pronom. Transitif - Rapprocher ce qui est desuni, relier. Ce pont reunit l'ile a la terre. Reunir les parents et les enfants.Note.- Le verbe se construit avec la preposition a ou avec la conjonction et.- Rassembler. Reunir des donnees, des preuves. Pronominal - Se retrouver ensemble en un lieu. Ils se sont reunis avec des collegues, entre amis. 
 reussir , {reussir} v. tr., intr. Transitif Accomplir avec succes. Elle a reussi son examen. Transitif indirect - Obtenir un succes. Elle a reussi a son examen.- Parvenir a. J'ai reussi a lui parler. Intransitif Avoir du succes. Il a reussi dans la vie. 
 reussite , {reussite} n. f.Succes final. 
 revalorisation , n. f.Action de revaloriser. La revalorisation du travail manuel, de la monnaie. 
 revaloriser , v. tr.Donner une valeur plus grande a quelque chose. Revaloriser une tache. 
 revanche , n. f. Le fait de reprendre un avantage perdu. Prendre sa revanche. En revanche. Par contre, en retour. a charge de revanche. a condition de pouvoir rendre la pareille.Note.- Le mot ne comporte pas l'idee de ressentiment qui est comprise dans vengeance. 
 revasser , {revasser} v. intr.S'abandonner a la reverie. 
 reve , {reve} n. m.Images qui viennent a l'esprit pendant le sommeil. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cauchemar, reve penible ;- reverie, activite mentale qui s'abandonne a des images, des associations a l'etat de veille ;- songe, reve dont on tire des presages. 
 reveche , {reveche} adj.Rebarbatif. Note.- Attention a l'orthographe : reveche. 
 reveil , {reveil} n. m. Passage de l'etat de sommeil a l'etat de veille. Reveille-matin. Regler le reveil a 6 h 30. 
 reveille-matin , {reveille-matin} n. m. inv. ou reveil n. m.Appareil qui indique l'heure et qui peut sonner a une heure determinee a l'avance. Des reveille-matin, des reveils. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : reveille-matin, reveil.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - coucou, appareil qui indique l'heure et dont la sonnerie imite le chant du coucou ;- horloge, appareil de grande dimension servant a mesurer le temps et a indiquer l'heure ;- pendule, appareil de petite dimension qui indique l'heure. 
 reveiller , {reveiller} v. tr., pronom. Transitif. Faire passer du sommeil a l'etat de veille. La sonnerie du telephone l'a reveille. Pronominal. Cesser de dormir. Ils seront reveilles a l'aube. 
 reveillon , {reveillon} n. m.Repas de fete pris a minuit a Noel et au jour de l'An. 
 reveillonner , {reveillonner} v. intr.Participer a un reveillon. Note.- Attention a l'orthographe : reveillonner. 
 revelation , {revelation} n. f. Action de faire connaitre ce qui est inconnu, secret. Personne, chose revelee. Cet auteur est la revelation de l'annee. 
 reveler , {reveler} v. tr., pronom. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je revele, mais je revelerai. Transitif. Faire connaitre, decouvrir ce qui est inconnu, secret. Je vais vous reveler un grand secret. Pronominal. Apparaitre. Son talent se revela lentement. Ces donnees se sont revelees exactes. 
 revendeur , , euse  n. m. et f.Detaillant. 
 revendicateur , , trice  adj. et n. m. et f.Personne qui revendique. 
 revendication , n. f.Reclamation d'un droit. Des revendications legitimes. 
 revendiquer , v. tr.Demander, reclamer avec insistance. Revendiquer le droit de rester en France. 
 revenez-y , n. m. inv.(Fam.) Se dit de quelque chose d'agreable qui incite a en reprendre. Un petit gout de revenez-y. 
 revenir , v. intr.Venir de nouveau. Ils sont revenus de vacances. 
 revenu , n. m. Ce qui est percu par un particulier en remuneration du travail ou rendement de rentes, etc. Elle a un revenu eleve. Note.-Lorsqu'il s'agit d'une entreprise, on utilise plutot les termes benefice, produit d'exploitation. Declaration de revenus. Declaration fiscale. 
 rever , {rever} v. tr., intr. Transitif Voir en reve. Chaque nuit, je reve la meme chose. Transitif indirect - Voir en reve. Elle reve souvent de Paris. J'ai reve de lui.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec la preposition de.- Souhaiter. Il reve d'acheter une petite maison en Provence.- Imaginer. Il reve a une vie douce et tranquille.Note.- En ce sens, le verbe se construit plutot avec la preposition a. Intransitif - Faire des reves. Il reve beaucoup.- Avoir des lubies. Vous revez, mon cher, ce que vous dites est absurde. 
 reverberation , {reverberation} n. f.Reflexion diffuse de la lumiere, de la chaleur ou du son. 
 reverbere , {reverbere} n. m.Appareil destine a eclairer les rues. L'allumeur de reverberes. Note.- Attention a l'orthographe : reverbere. 
 reverberer , {reverberer} v. tr. Le e de la troisieme syllabe se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il reverbere, mais il reverberera. Reflechir la lumiere, la chaleur ou le son. 
 reverence , {reverence} n. f. (Litt.) Respect. Parler d'un maitre avec reverence. Salutation qui consiste a s'incliner en flechissant le genou. Elle avait appris a faire la reverence. Tirer sa reverence. Partir. 
 reverend , {reverend} , ende  adj.Titre de certains religieux. Le reverend pere Lacoste. Note.- Le mot s'ecrit avec une minuscule. 
 reverer , {reverer} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je revere, mais je revererai. Respecter profondement. Elle revere le fondateur de ce parti. 
 reverie , {reverie} n. f.Activite mentale de la personne qui s'abandonne a des images, a des associations a l'etat de veille. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cauchemar, reve penible ;- reve, images qui viennent a l'esprit pendant le sommeil ;- songe, reve dont on tire des presages. 
 revers , n. m. Insucces militaire. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - debandade, dispersement desordonne d'une armee ;- defaite, perte d'une bataille. Partie d'un vetement qui semble repliee du dessous. Le revers d'un pantalon. Envers d'une chose. Le revers de la main. Le revers d'une medaille (ant. avers). Revers de fortune. Difficultes financieres.Note.- Attention a l'orthographe : revers. 
 reversibilite , {reversibilite} n. f.Qualite de ce qui est reversible. Note.- Attention a l'orthographe : reversibilite. 
 reversible , {reversible} adj. Qui peut se faire en sens inverse. Un mouvement reversible. Qui peut etre utilise, porte a l'envers. Un impermeable reversible.Note.- Attention a l'orthographe : reversible.Ant. irreversible. 
 revetement , {revetement} n. m.Ce qui recouvre. Un revetement de sol, des revetements muraux. 
 revetir , {revetir} v. tr. Ce verbe se conjugue comme vetir. Couvrir d'un vetement d'apparat. Il a revetu l'habit vert de l'Academie. Investir d'une dignite. Elle a ete revetue de la plus haute autorite. (Fig.) Prendre un aspect, une apparence. Les protestations revetent une nouvelle forme : la petition. Recouvrir. Revetir un mur de marbre. 
 reveur , {reveur} , euse  adj. et n. m. et f.Qui se laisse aller a rever. Il est tres convaincant, mais c'est un reveur. Note.- Attention a l'orthographe : reveur. 
 reveusement , {reveusement} adv.En revant. Note.- Attention a l'orthographe : reveusement. 
 revient , n. m.Prix de revient. Somme representant le total des depenses necessaires pour elaborer et distribuer un produit ou un service. Des prix de revient interessants. 
 revigorer , v. tr.Donner une nouvelle vigueur a. Note.- Attention a l'orthographe : revigorer (et non * ravigorer). 
 revirement , n. m.Changement rapide et complet. Cette decision est un revirement inattendu. 
 reviser , {reviser} v. tr. Corriger un manuscrit, un texte destine a la publication. Remettre en bon etat de marche, verifier. Faire reviser sa voiture. Revoir une lecon apprise. Reviser ses declinaisons latines.Note.- La forme reviser qui a existe concurremment a la forme actuelle est aujourd'hui vieillie. 
 reviseur , {reviseur} n. m. reviseuse n. f.Personne qui fait la revision, la correction des textes destines a l'impression. 
 revision , {revision} n. f. Correction d'un texte, d'une epreuve typographique. Verification. Prendre rendez-vous pour la revision des 10 000 km de sa voiture. Action de revoir un sujet. Faire ses revisions a la veille d'un examen.Note.- La forme revision qui a existe concurremment a la forme actuelle est aujourd'hui vieillie. 
 revivre , v. tr., intr. Transitif Vivre de nouveau quelque chose. Il revit constamment cet incident tragique. Intransitif - Revenir a la vie.- Reapparaitre. L'espoir revit enfin. 
 revocable , {revocable} adj.Qui peut etre revoque. Une clause revocable. Note.- Attention a l'orthographe : revocable. 
 revoir , n. m. inv.Au revoir. Formule de salutation signifiant    au plaisir de vous revoir, a bientot   . Des au revoir amicaux. Ce n'est qu'un au revoir. 
 revoir , v. tr., pronom. Transitif - Voir de nouveau. Il a revu son ami d'enfance recemment.- Reviser, etudier. Les previsions ont ete revues a la lumiere des donnees recueillies. Pronominal Se retrouver. Ils se sont revus recemment. 
 revoler , v. intr.Voler de nouveau. Cet oiseau blesse pourra revoler bientot. 
 revoltant , {revoltant} , ante  adj.Qui revolte, qui indigne. Des pratiques revoltantes. 
 revolte , {revolte} n. f.Rebellion. 
 revolte , {revolte} , ee  adj. et n. m. et f.Qui est en revolte, rebelle. 
 revolter , {revolter} v. tr., pronom. Transitif. Indigner, choquer. Une telle inconscience les revoltait. Note.- Le verbe se construit avec la preposition contre. Elle est revoltee contre son superieur. Suivi de l'infinitif, il se construit avec la preposition de. Ils sont revoltes de voir les collegues profiter de la situation. Il peut egalement se construire avec de ce que ou que et l'indicatif ou le subjonctif. Elles sont revoltees de ce que ces injustices soient commises, que ces injustices ont ete commises. Pronominal. Se rebeller. Ils se sont revoltes contre ces procedes. 
 revolu , {revolu} , ue  adj. Acheve. Avoir 18 ans revolus. Qui n'existe plus. Une ere revolue. 
 revolution , {revolution} n. f. Rotation complete d'un corps autour d'un axe. Changement brusque et capital. La revolution industrielle.Note.- Le nom revolution s'ecrit generalement avec une minuscule. La revolution russe. Une exception : La Revolution francaise, la revolution (1789). 
 revolutionnaire , {revolutionnaire} adj. et n. m. et f. Relatif a une revolution. Des elements revolutionnaires. Partisan de la revolution. C'est un revolutionnaire dangereux. Innovateur. Une technique revolutionnaire.Note.- Attention a l'orthographe : revolutionnaire. 
 revolutionner , {revolutionner} v. tr.Bouleverser. Revolutionner les methodes traditionnelles. 
 revolver , n. m. Pistolet a barillet. Des revolvers voles.Note.- Attention a l'orthographe : revolver, malgre la prononciation. 
 revoquer , {revoquer} v. tr.Annuler, abolir. Revoquer un contrat. 
 revoyure , n. f.a la revoyure. (Pop.) Au revoir. 
 revue , n. f. Inspection. Une revue du materiel informatique. Passer en revue. Examiner soigneusement tous les elements d'un ensemble. Revue de presse. Ensemble des articles de journaux relatifs a une question, a un evenement. Publication periodique. Une revue scientifique, litteraire, une revue de mode. 
 revulser , {revulser} v. tr., pronom. Transitif. Bouleverser. Cette scene la revulsa. Pronominal. Se retourner a moitie. Ses yeux se revulserent. 
 rewriter , v. tr. (Anglicisme) Reecrire (un texte). 
 rewriter , n. m. (Anglicisme) Personne chargee de reecrire un texte destine a la publication. 
 rewriting , n. m. (Anglicisme) Reecriture. 
 rez-de-chaussee , n. m. inv.etage situe au niveau de la rue. Des rez-de-chaussee spacieux. Note.- Attention a l'orthographe : rez-de-chaussee. 
 rez-de-jardin , n. m. inv.etage situe au niveau du jardin. Des rez-de-jardin. Note.- Attention a l'orthographe : rez-de-jardin. 
 R.F.A. , Sigle de Republique federale d'Allemagne. 
 Rh , Symbole de facteur Rhesus. 
 rhapsodie , ou rapsodie n. f.Morceau de musique de composition libre. Note.- Attention a l'orthographe : rhapsodie, rapsodie. 
 rhesus , {rhesus} n. m. Espece de singe. Facteur Rhesus. Produit existant dans les globules rouges de certains sangs humains. Rhesus positif (symbole Rh+), Rhesus negatif (symbole Rh-). 
 rhetorique , {rhetorique} n. f. Art de l'eloquence. Emphase.Note.- Attention a l'orthographe : rhetorique. 
 rhinoceros , n. m.Mammifere tres massif qui porte une ou deux cornes sur le nez. Un rhinoceros femelle qui barrit. Note.- Attention a l'orthographe : rhinoceros. 
 rhizome , n. m.Tige souterraine de certaines plantes vivaces. Note.- Attention a l'orthographe : rhizome. 
 rho , {rho} n. m. inv.Lettre de l'alphabet grec. 
 rhododendron , n. m.Arbuste ornemental. Note.- Attention a l'orthographe : rhododendron. 
 rhubarbe , n. f.Plante a larges feuilles dont les tiges sont comestibles. Une tarte a la rhubarbe. Note.- Attention a l'orthographe : rhubarbe. 
 rhum , n. m. Alcool de canne a sucre. Le rhum des Antilles.Note.- Ne pas confondre avec le mot rhume qui designe l'inflammation de la muqueuse nasale. 
 rhumatisant , , ante  n. m. et f.Atteint de rhumatisme. Des rhumatisants soulages par un medicament. Note.- Attention a l'orthographe : rhumatisant. 
 rhumatismal , , ale, aux  adj.Relatif au rhumatisme. Note.- Attention a l'orthographe : rhumatismal. 
 rhumatisme , n. m.Maladie aigue ou chronique des articulations. Note.- Attention a l'orthographe : rhumatisme. 
 rhumatologie , n. f.Specialite de la medecine qui traite les rhumatismes. Note.- Attention a l'orthographe : rhumatologie. 
 rhumatologue , n. m. et f.Specialiste de la rhumatologie. Note.- Attention a l'orthographe : rhumatologue. 
 rhume , n. m. Inflammation de la muqueuse nasale. Elle a attrape un rhume. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : rhume.2  Ne pas confondre avec le mot rhum qui designe un alcool de canne a sucre. Rhume des foins. Irritation de la muqueuse nasale, des yeux, d'origine allergique. 
 rhumerie , n. f. Distillerie de rhum.Note.- Attention a l'orthographe : rhumerie. 
 rial , n. m.Unite monetaire de l'Iran et de la Republique arabe du Yemen. Des rials. 
 riant , , riante  adj. Qui exprime la gaiete. Une expression riante. Agreable. Des souvenirs riants. 
 ribambelle , n. f.(Fam.) Quantite. Une ribambelle d'enfants. Note.- Attention a l'orthographe : ribambelle. 
 ribaud , , aude  adj. et n. m. et f.(Litt.) Debauche. 
 riboflavine , n. f.Vitamine B2. 
 ricanement , n. m.Moquerie. 
 ricaner , v. intr.Rire de facon sarcastique. 
 ricaneur , , euse  adj. et n. m. et f.Qui ricane. 
 riche , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui possede beaucoup de biens. Ils sont immensement riches.- Riche en. Qui possede en abondance. Un sous-sol riche en petrole. Nom masculin et feminin Personne fortunee. 
 richement , adv.D'une maniere riche, magnifique. 
 richesse , n. f. Abondance de biens, de ressources. (Au plur.) Objets de grand prix. Les richesses d'un musee. 
 richissime , adj.Extremement riche. 
 ricin , n. m.Huile de ricin. Purgatif. Une cuilleree d'huile de ricin. 
 ricocher , v. intr.Faire des ricochets. Le galet a ricoche plusieurs fois. 
 ricochet , n. m. Bond que fait une pierre lancee a la surface de l'eau. Par ricochet. Indirectement. 
 rictus , n. m. Grimace sarcastique. 
 ride , n. f.Sillon de la peau qui se creuse avec l'age. 
 ride , {ride} , ee  adj.Qui a des rides. 
 rideau , n. m.Piece d'etoffe souvent plissee destinee a tamiser la lumiere, a masquer quelque chose. Des rideaux. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - draperie, tissu drape ;- store, rideau ou panneau dispose devant une ouverture, qui s'enroule ou se replie ;- store venitien, rideau a lamelles orientables ;- tenture, etoffe qui orne une fenetre, un mur. 
 rider , v. tr., pronom. Transitif. Marquer de rides. Pronominal. Se couvrir de rides. 
 ridicule , adj. et n. m.Qui excite la derision, la moquerie. Un accoutrement ridicule. Le ridicule ne tue pas. Note.- Attention a l'orthographe : ridicule, au masculin et au feminin. 
 ridiculement , adv.D'une maniere ridicule. 
 ridiculiser , v. tr.Tourner en ridicule. 
 ridule , n. f.Petite ride. Note.- Attention a l'orthographe : ridule. 
 riel , n. m.Unite monetaire du Cambodge. Des riels. 
 rien , n. m. et pron. indef.NOM MASCULIN  Peu de chose. Un rien l'habille. Ils ont achete cette maison pour un rien. En un rien de temps. Tres rapidement. (Au plur.) Vetilles. S'attacher a des riens.Note.- Le nom prend la marque du pluriel. PRONOM INDeFINI Quelque chose (sans particule negative). Il est incapable de rien dire (de dire quoi que ce soit). Aucune chose (avec ne ou sans). Elle n'a rien fait. Il a signe sans rien changer. Nulle chose (sans particule negative). Il a fait ce voyage pour rien. Tous ses espoirs sont reduits a rien. Je l'ai eu pour rien. LOCUTIONS Ce n'est rien. C'est sans importance. Ce n'est pas rien. C'est beaucoup, c'est une chose considerable. C'est moins que rien. (Fam.) Cela n'a aucune valeur. Comme si de rien n'etait, locution adverbiale. Comme si rien n'etait arrive. Comme (un) rien, locution adverbiale. Tres facilement. En rien, locution adverbiale. Pas du tout. Il n'en est rien. C'est faux. Rien que. Seulement. Un rien de, locution adverbiale. Un petit peu. 
 riesling , n. m. Cepage blanc cultive en Alsace, en Rhenanie, etc. Vin produit par ce cepage.Notes.- 1  Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule.2  Attention a l'orthographe : riesling. 
 rieur , , rieuse  adj. et n. m. et f.Enjoue. Des ecoliers rieurs. 
 rigide , adj. Peu flexible. Severe. Un professeur tres rigide. 
 rigidement , adv.D'une maniere rigide. 
 rigidite , n. f. Raideur. La rigidite d'une piece de bois. Severite. La rigidite des regles de cet etablissement. 
 rigolade , n. f.Divertissement. Note.- Attention a l'orthographe : rigolade. 
 rigole , n. f.Petit canal creuse pour permettre l'ecoulement de l'eau. Note.- Attention a l'orthographe : rigole. 
 rigoler , v. intr. (Fam.) Rire, se divertir. (Fam.) Plaisanter. Tu rigoles, j'espere ? 
 rigolo , , ote  adj. et n. m. et f.(Fam.) Amusant. C'est une rigolote, des costumes rigolos. 
 rigoureusement , adv. D'une maniere stricte. Minutieusement. C'est rigoureusement exact. 
 rigoureux , , euse  adj. Severe, inflexible. Precis. Un examen rigoureux. 
 rigueur , n. f. aprete. La rigueur du climat. Fermete. Precision, exactitude. La rigueur d'une demonstration. a la rigueur, locution adverbiale. Au pis aller. De rigueur. Obligatoire. Ne pas tenir rigueur. Pardonner. 
 rillettes , n. f. pl.Viande de porc, de lapin, d'oie ou de volaille hachee cuite longuement dans sa graisse. 
 rime , n. f. Repetition d'un son a la fin de deux vers. Sans rime ni raison. Absurde. 
 rimer , v. intr. Avoir le meme son. Amour rime avec bonjour. Cela ne rime a rien. Cela est depourvu de sens. 
 rimmel , n. m. (n. depose)Mascara. Note.- Ce nom de marque est passe dans l'usage et s'ecrit avec une minuscule. 
 rincage , {rincage} n. m.Action de rincer. Note.- Attention a l'orthographe : rincage. 
 rince-bouche , n. m. inv.Liquide aromatise destine a rafraichir l'haleine. Des rince-bouche a la menthe. 
 rince-doigts , n. m. inv.Petit recipient rempli d'eau citronnee pour se rincer les doigts apres un repas. Des rince-doigts en argent. 
 rincer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il rinca, nous rincons. Nettoyer en lavant, passer dans l'eau claire. Rincer des verres. 
 ringard , , arde  adj. et n. m. et f. Adjectif. Demode. Des themes ringards. Nom masculin et feminin. Personne incapable. C'est un ringard. 
 ripaille , n. f.Faire ripaille. Faire bombance. Note.- Attention a l'orthographe : le nom s'ecrit au singulier. 
 riposte , n. f. Replique prompte. Contre-attaque vigoureuse. 
 riposter , v. intr.Lancer une riposte. 
 rire , v. tr. ind., intr., pronom. Je ris, tu ris, il rit, nous rions, vous riez, ils rient. Je riais, tu riais, il riait, nous riions, vous riiez, ils riaient. Je ris, tu ris, il rit, nous rimes, vous rites, ils rirent. Je rirai. Je rirais. Ris, rions, riez. Que je rie, que tu ries, qu'il rie, que nous riions, que vous riiez, qu'ils rient. Qu'il rit. Riant. Ri. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous riions, (que) vous riiez. Transitif indirect. Se moquer de. Elle riait de lui. Intransitif. Manifester sa gaiete par des expirations saccadees. Il rit aux eclats. Pronominal. Se moquer. Ils se sont ri de vous.Notes.- 1  Le participe passe ri ne comporte pas de forme feminine et il est invariable.2  Le verbe transitif indirect et le pronominal se construisent avec la preposition de. 
 rire , n. m. Action de rire. Un eclat de rire. Fou rire. Rire irrepressible. Des fous rires. 
 ris , n. m. (gen. pl.)Thymus (du veau, de l'agneau, etc.) apprecie en cuisine. Des ris de veau. Note.- Attention a l'orthographe : ris.Hom. riz, cereale. 
 risee , {risee} n. f.Moquerie. Il a ete la risee de tous ses amis. 
 risible , adj.Comique. 
 risiblement , adv.D'une maniere risible. 
 risotto , n. m. Plat italien principalement compose de riz assaisonne de parmesan. Il aime le risotto.Note.- Attention a l'orthographe : risotto. 
 risque , n. m. Possibilite d'accident, de malheur. L'entreprise est sans risque, ou sans risques. Au risque de, locution prepositive. En s'exposant a. a risque (s). Expose a un danger. a vos risques et perils. En assumant toutes les consequences.Notes.- 1  Contrairement au mot chance, le mot risque ne s'emploie qu'en mauvaise part.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - danger, ce qui expose a un accident ;- menace, annonce d'un mal imminent, d'un malheur ;- peril, danger immediat et tres grave. 
 risque , , ee  adj.Qui comporte des risques. Cette affaire est trop risquee. 
 risquer , v. tr., pronom. Transitif. S'exposer a un risque, a un danger. Ils risquent leur vie. Transitif indirect. etre expose a. Le temps risque de changer.Notes.- 1  Le verbe transitif indirect se construit avec de et l'infinitif.2  Ce verbe ne s'emploie qu'en parlant d'evenements non desires, qui comportent une issue facheuse. On dira : courir la chance de gagner le gros lot (et non courir le * risque). 
 rissoler , v. tr., intr.Rotir de maniere a faire prendre une couleur doree. Faire rissoler des pommes de terre. Des legumes qui rissolent. 
 ristourne , n. f. Reduction accordee a un client. Nous vous consentirons une ristourne de 15 %. Commission plus ou moins licite. 
 rite , n. m.Ensemble des regles qui fixent le deroulement d'une ceremonie liturgique ou non. 
 ritournelle , n. f.Refrain. 
 rituel , , elle  adj. et n. m. Adjectif. Conforme aux rites. Des prieres rituelles. Nom masculin. Ensemble de rites. 
 rivage , n. m.Bande de terre qui borde une mer. Note.- Pour un lac, une riviere, on dira plutot rive. 
 rival , , ale, aux  adj. et n. m. et f. Adjectif. Adversaire. Des clans rivaux. Nom masculin et feminin. Concurrent. Sans rival, locution adjectivale. Inegalable. 
 rivaliser , v. intr.Lutter. Rivaliser d'intelligence avec quelqu'un. 
 rivalite , n. f. Situation de personnes qui visent un meme but. Ces deux employes sont en rivalite. Opposition. Des rivalites d'interets. 
 rive , n. f.Bande de terre qui borde un lac, une riviere. La rive gauche de la Seine. Note.- Pour la mer, on dit plutot rivage. 
 river , v. tr. Fixer avec un rivet. Attacher etroitement a. Elles sont rivees a leur poste de television. Elle avait les yeux rives sur lui. River son clou a quelqu'un. (Fam.) Le reduire au silence. 
 riverain , , aine  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui habite au bord d'un cours d'eau. Nom masculin et feminin. Personne qui habite le long d'un cours d'eau et par extension, d'une route, d'une foret, d'une rue. Ce chemin est reserve aux riverains. 
 rivet , n. m.Sorte de clou dont l'extremite s'aplatit pour former une seconde tete. 
 riveter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je rivette, je rivetterai, mais je rivetais. Fixer a l'aide de rivets. 
 riveteuse , n. f.Machine servant a fixer des rivets. 
 riviere , n. f. Cours d'eau d'une certaine importance qui se jette dans un fleuve. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - fleuve, cours d'eau important qui se jette dans la mer ;- ruisseau, petit cours d'eau peu large ;- torrent, cours d'eau de montagne, impetueux.2  Dans les designations geographiques, le nom riviere est un generique qui s'ecrit avec une minuscule, tout comme les mots lac, mer, ocean, baie, ile, mont, etc. C'est le determinant precisant le generique qui s'ecrit avec une majuscule. La riviere Noire. Riviere de diamants. (Fig.) Collier de diamants. 
 rixe , n. f.Altercation. 
 riyal , n. m. Unite monetaire de l'Arabie saoudite, du Qatar. Des riyals. 
 riz , n. m.Cereale cultivee dans les terrains humides. Hom. ris, thymus du veau, de l'agneau. 
 riziculture , n. f.Culture du riz. 
 riziere , n. f.Terrain ou l'on cultive le riz. 
 roast-beef , V. rosbif. 
 robe , n. f. Vetement feminin d'une seule piece, compose d'un corsage et d'une jupe. Une jolie robe de coton, une robe du soir. Robe de chambre. Vetement d'interieur feminin ou masculin. Pomme de terre en robe de chambre, en robe des champs. Pomme de terre cuite au four avec sa peau.Note.- Les deux expressions se disent. 
 robinet , n. m.Appareil installe sur une canalisation destine a permettre, interrompre ou regler le passage d'un fluide. Ouvrir, fermer le robinet. 
 robinetterie , n. f. Industrie des robinets. Ensemble de robinets. Installer une nouvelle robinetterie.Note.- Attention a l'orthographe : robinetterie. 
 robot , n. m. Appareil a commande electromagnetique pouvant se substituer a une personne pour l'execution automatique de certaines taches. Portrait-robot. Portrait d'une personne recherchee, fait d'apres les indications des temoins. Des portraitsrobots informatises. 
 robotique , n. f.Ensemble des etudes et des techniques visant a mettre au point des systemes aptes a remplacer ou a prolonger des operations humaines. 
 robotisation , n. f.Action de robotiser. 
 robotiser , v. tr.Doter un etablissement industriel de robots. 
 robuste , adj.Solide, vigoureux. Une sante robuste. 
 robustesse , n. f.Resistance. 
 roc , n. m.Masse de pierre tres dure. Cette maison est batie sur le roc, elle ne bougera pas. 
 rocaille , n. f.Amenagement paysager comportant des pierres entre lesquelles sont plantes des arbustes, des fleurs. 
 rocailleux , , euse  adj.Rempli de pierres. Un chemin rocailleux. 
 rocambolesque , adj.Truffe de peripeties invraisemblables. Une histoire rocambolesque. 
 roche , n. f. Materiau forme de mineraux tres durs, masse de pierre. Il y a anguille sous roche. Il y a quelque chose de louche.Note.- Le mot roche est un generique qui designe la masse de substances minerales, tandis que la pierre est le materiau tire de la roche dont on se sert dans la construction. Le caillou est une pierre de moyenne dimension non faconnee. 
 rocher , n. m.Masse de pierre dure, generalement escarpee. Escalader un rocher. 
 rock , ou rock and roll n. m. Musique rythmee d'origine americaine (vers 1955). Danse a quatre temps sur cette musique. Danser le rock and roll. 
 rocking-chair , n. m. (Anglicisme) Fauteuil a bascule. Des rocking-chairs. 
 rococo , adj. inv. et n. m. Nom masculin Style artistique en vogue au XVIIIe siecle. Adjectif invariable - Qui appartient au rococo.- (Pej.) De mauvais gout, surcharge. Des styles rococo. 
 rodage , n. m. Action de roder.Note.- Attention a l'orthographe : rodage, sans accent circonflexe. 
 rodeo , {rodeo} n. m.Festivites comportant divers jeux (maitriser un cheval, un boeuf sauvage, etc.) Des rodeos pittoresques. Note.- Ce nom espagnol est francise : le e s'ecrit avec un accent aigu et le mot prend la marque du pluriel. 
 roder , v. tr. Mettre au point (un spectacle, un systeme). Il faut roder la voiture : elle est neuve. Son spectacle a ete bien rode.Note.- Attention a l'orthographe : roder. 
 roder , {roder} v. intr. (Pej.) Aller et venir avec une intention suspecte. Les policiers ont surpris des personnes qui rodaient dans le jardin.Note.- Attention a l'orthographe : roder. 
 rodeur , {rodeur} , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui rode. Le chien de garde a fait fuir les rodeurs. Note.- Attention a l'orthographe : rodeur. 
 rodomontade , n. f.Vantardise. 
 rogne , n. f.(Fam.) Mauvaise humeur. etre en rogne. 
 rogner , v. tr. Retrancher les bords de quelque chose. Diminuer d'une petite quantite. 
 rognon , n. m.Rein (de boeuf, de veau, de porc, etc.) destine a la cuisine. Des rognons sauce madere. 
 roi , n. m.Souverain d'un pays independant. Note.- Ce titre s'ecrit avec une minuscule. Le roi Dagobert. Pour designer la fete de l'epiphanie, le nom s'ecrit avec une majuscule. La fete des Rois. 
 role , {role} n. m. Registre officiel ou sont inscrites, par ordre chronologique, les causes soumises a un tribunal. a tour de role, locution adverbiale. Chacun a son tour. Personnage joue par un acteur. Role-titre. Role principal. Des roles-titres bien interpretes. Influence. Ce conseiller a joue un role capital dans cette entente. Fonction. Le role de l'adverbe est de preciser ou de modifier le sens d'un mot. 
 romain , , aine  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est relatif a l'ancienne Rome ou a la Rome actuelle. L'Empire romain, l'architecture romaine. Les restaurants romains. Chiffres romains. Lettres capitales employees comme chiffres. En chiffres romains, le 10 s'ecrit X.  Caracteres romains. Caracteres a traits perpendiculaires dont on se sert couramment. Le texte est compose en romain, tandis que les exemples sont en italique. Note.- On emploie generalement au singulier les expressions en romain, en italique. Nom masculin et feminin. De Rome. J'envie les Romains et les Romaines, car Rome est une ville magnifique. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. Nom feminin. Variete de laitue. 
 roman , , ane  adj. et n. m. Adjectif Relatif a la langue et a l'architecture medievale d'Europe. Vezelay est un chef-d'oeuvre de l'art roman. Nom masculin - Langue issue du latin populaire qui a precede le francais.- oeuvre d'imagination d'une certaine longueur ou l'auteur s'attache a creer des personnages, a faire revivre des aventures, a decrire des moeurs.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - conte, recit d'aventures qui sortent souvent de la realite et s'apparentent au merveilleux, au fantastique ;- nouvelle, recit bref centre generalement sur un evenement et comportant peu de personnages. 
 romance , n. f.Chansonnette. 
 romancer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il romanca, nous romancons. Donner le caractere d'un roman a des faits reels. La biographie romancee d'un explorateur. 
 romancier , ,  n. m. romanciere n. f.Personne qui ecrit des romans. 
 romand , , ande  adj. et n. m. et f.Relatif a la Suisse romande. 
 romanesque , adj. et n. m. Adjectif - Propre au roman.- Sentimental, exalte. Une passion romanesque. Nom masculin Ce qui a les caracteres du roman. 
 roman-feuilleton , n. m.Roman publie par episodes dans un journal. Des romans-feuilletons tres populaires. 
 roman-fleuve , n. m.Roman tres long portant sur plusieurs generations de personnages. Des romans-fleuves telediffuses. 
 romanichel , , elle  n. m. et f.(Pej.) Tsigane. Ce sont des romanichels. 
 roman-photo , n. m.Intrigue relatee en photos auxquelles un dialogue tres concis est integre, a la maniere des bandes dessinees. Des romans-photos. 
 romantique , adj.Qui appartient au romantisme. Un poete romantique. 
 romantisme , n. m.Mouvement artistique qui, rompant avec le classicisme, entend donner une place preponderante a l'imagination et a la subjectivite. 
 romarin , n. m.Plante aromatique. 
 rompre , v. tr., intr., pronom. Je romps, tu romps, il rompt, nous rompons, vous rompez, ils rompent. Je rompais. Je rompis. Je romprai. Je romprais. Romps, rompons, rompez. Que je rompe. Que je rompisse. Rompant. Rompu, ue. Transitif - (Litt.) Briser. Rompre le pain.- etre rompu a. etre habile a. Elle est rompue a l'utilisation des micro-ordinateurs.- a batons rompus, locution adverbiale. Sans suite. Parler a batons rompus. Intransitif - (Litt.) Ceder brusquement. Les liens ont rompu.- Mettre fin a une relation. Elle a rompu avec lui. Pronominal (Litt.) Se briser. Les attaches se sont rompues. 
 ronce , n. f.Plante epineuse. 
 ronchonner , v. intr.(Fam.) Bougonner. 
 ronchonneur , , euse  adj. et n. m. et f.Bougon. 
 rond , , ronde  adj., adv. et n. m. Adjectif En chiffres ronds, locution adverbiale. En arrondissant le total, la somme, en supprimant les fractions. Adverbe - Tourner rond. Fonctionner de facon normale. Les moteurs tournent rond.- Avaler tout rond. Tout entier. Les petits gateaux ont ete avales tout rond.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom masculin Cercle. Tracer des ronds. 
 rond-de-cuir , n. m.Bureaucrate. Des ronds-de-cuir. 
 ronde , n. f. Tournee de surveillance. L'agent fait une ronde tous les quarts d'heure. Danse ou les participants qui se tiennent la main sont disposes en cercle. Faire une ronde tout autour de la terre. 
 rondelle , n. f.Petite piece ronde. 
 rondement , adv. Sans facon. Parler rondement. Rapidement. L'affaire a ete conclue rondement. 
 rondeur , n. f. Qualite de ce qui est rond. Partie du corps ronde. Des rondeurs charmantes. 
 rondin , n. m.Morceau de bois entier qu'on a laisse rond (par opposition a planche). 
 rond-point , n. m.Carrefour circulaire. Des ronds-points dangereux. 
 ronflant , , ante  adj.Pretentieux. Des adjectifs trop ronflants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable ronflant. Les joueurs ronflant depuis une heure n'entendirent rien. 
 ronflement , n. m.Bruit que l'on produit en ronflant. Note.- Attention a l'orthographe : ronflement. 
 ronfler , v. intr. Produire un bruit en respirant pendant le sommeil. (Fam.) Dormir profondement.Note.- Attention a l'orthographe : ronfler. 
 ronfleur , , euse  n. m. et f.Personne qui ronfle. Note.- Attention a l'orthographe : ronfleur. 
 rongement , n. m.Action de ronger. 
 ronger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il rongea, nous rongeons. Dechiqueter avec les dents. Le chien ronge un os. Se ronger les sangs. (Vx) Se faire du souci. 
 rongeur , n. m.Mammifere possedant deux incisives longues et fortes. Le lapin, le castor, l'ecureuil sont des rongeurs. 
 ronronnement , n. m.Action de ronronner. Le ronronnement de son chat. Note.- Attention a l'orthographe : ronronnement. 
 ronronner , v. intr.Faire un petit ronflement regulier. Le moteur ronronne. Note.- Attention a l'orthographe : ronronner. 
 roquefort , n. m.Fromage de lait de brebis ensemence d'une moisissure speciale. Un roquefort delicieux. Note.- Le nom du fromage s'ecrit avec une minuscule, tandis que le nom de la ville de l'Aveyron d'ou il provient s'ecrit avec une majuscule. 
 roquet , n. m.Petit chien qui jappe sans arret. 
 roquette , n. f.Projectile autopropulse non guide. Une roquette antichar. 
 rosace , n. f.Ornement, vitrail en forme de rose. Les belles rosaces des cathedrales gothiques. 
 rosaire , n. m.Priere composee de trois chapelets. 
 rosatre , {rosatre} adj.D'un rose terne. 
 rosbif , n. m.Roti de boeuf de premiere qualite. Des rosbifs bien tendres. Note.- Cette forme francisee est a preferer a l'anglais    roast-beef   . 
 rose , n. f. Fleur odorante du rosier. Un bouquet de roses blanches et de roses rouges. a l'eau de rose. Fleur bleue, sentimental. Un roman a l'eau de rose. Rose des vents. Figure circulaire a trente-deux divisions indiquant les points cardinaux. 
 rose , adj. et n. m. Adjectif de couleur. De la teinte de la rose commune, intermediaire entre le rouge et le blanc. Des corsages roses. Note.- Cet adjectif de couleur prend la marque du pluriel lorsqu'il est simple; compose, il est invariable. Des gants rose pale. Voir la vie en rose. etre optimiste. Nom masculin. Couleur rose. Des roses cendres. 
 rose , {rose} n. m.Vin d'un rouge clair. Un rose bien frais. 
 rose , {rose} , ee  adj.Legerement rose. Une teinte rosee. 
 roseau , n. m.Plante aquatique. Des roseaux. 
 rosee , {rosee} n. f.Petites gouttelettes d'eau qui se deposent par condensation de la vapeur. La rosee du matin. 
 roseraie , n. f.Jardin plante de rosiers. 
 rosier , n. m.Arbrisseau epineux cultive pour ses fleurs odorantes, les roses. 
 rosir , v. tr., intr. Transitif. Teinter de rose. Intransitif. Prendre une teinte rose. Ses joues rosissent d'excitation. 
 rosse , adj. et n. f.Personne mechante. Note.- Attention au genre toujours feminin de ce nom : une rosse. 
 rossee , n. f.Volee de coups. 
 rossignol , n. m.Oiseau passereau dont le chant est agreable. 
 rot , n. m. eructation. Le bebe va faire son petit rot. 
 rot , {rot} n. m.(Vx) Roti. 
 rotatif , , ive  adj. Adjectif. Qui tourne. Un jet rotatif, des foreuses rotatives. Nom feminin. Presse a imprimer continue. Ils ont installe une nouvelle rotative. 
 rotation , n. f. Mouvement circulaire d'un corps autour d'un axe. La rotation de la Terre. (Fig.) Roulement. La rotation des stocks. 
 roter , v. intr.(Fam.) Faire un rot, eructer. Note.- Attention a l'orthographe : roter. 
 roti , {roti} , ie  adj. et n. m. Adjectif. Grille. Nom masculin. Viande grillee au four, a la broche. Un roti de veau. 
 rotin , n. m.Genre de palmier dont on utilise la tige pour faire des meubles. Des causeuses de rotin. 
 rotir , {rotir} v. tr., intr.Faire cuire en exposant au feu, a la chaleur. Rotir un poulet. 
 rotisserie , {rotisserie} n. f.Restaurant specialise dans les viandes roties. 
 rotissoire , {rotissoire} n. f.Appareil qui sert a faire griller les viandes. 
 rotonde , n. f.edifice circulaire surmonte d'une coupole. 
 rotondite , n. f.Rondeur. 
 rotule , n. f.Os du genou. Note.- Attention a l'orthographe : rotule. 
 roturier , , iere  adj. et n. m. et f.Qui n'est pas noble. 
 rouage , n. m.Chacune des parties mobiles d'un mecanisme. 
 rouble , n. m.Unite monetaire de l'U.R.S.S. Des roubles. 
 roucoulade , n. f.(Litt.) Propos tendres des amoureux. 
 roucoulement , n. m.Cri du pigeon, de la tourterelle. 
 roucouler , v. tr., intr. Transitif. Dire d'une facon langoureuse. Roucouler des mots tendres. Intransitif. Crier, en parlant du pigeon et de la tourterelle.Note.- Attention a l'orthographe : roucouler. 
 roue , n. f.Disque rigide qui, en tournant sur un axe, est utilise comme organe de deplacement. Les roues avant, les roues arriere d'une voiture. Hom. roux, d'une couleur orangee. 
 roue , {roue} , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Roue de coups. Battu violemment. Nom masculin et feminin. (Pej.) Hypocrite et ambitieux. 
 rouer , v. tr.Battre violemment. 
 rouet , n. m.Machine qui sert a filer la laine, le lin, etc. 
 rouge , adj., adv. et n. m. Adjectif de couleur. D'une couleur semblable a celle du sang, du feu. Des gants rouges. Note.- Cet adjectif de couleur prend la marque du pluriel s'il est simple ; compose, il est invariable. Des bonnets rouge tomate. Adverbe. Pris adverbialement, le mot est invariable. Ils voient rouge. Nom masculin. La couleur rouge. Des rouges eclatants, des rouges a levres. 
 rougeatre , adj.Qui tire sur le rouge. 
 rougeaud , , aude  adj.Qui a le visage rouge. 
 rouge-gorge , n. m.Oiseau passereau a gorge rouge. Des rouges-gorges. 
 rougeoiement , n. m.Reflet rouge. Note.- Attention a l'orthographe : rougeoiement. 
 rougeole , n. f.Maladie contagieuse de l'enfance. Note.- Attention a l'orthographe : rougeole. 
 rougeoyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Il rougeoie, il rougeoiera. Produire des reflets rougeatres. 
 rouget , n. m.Poisson apprecie pour sa chair. 
 rougeur , n. f.Coloration vive de la peau. Il a de petites rougeurs au front. 
 rougir , v. tr., intr. Transitif. Teinter de rouge. Elle a rougi ses levres. Intransitif. Devenir rouge. Il s'est mis a rougir en entendant ces eloges. 
 rougissant , , ante  adj.Qui rougit. Des adolescents rougissants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable rougissant. Les feuilles rougissant a l'automne. 
 rougissement , n. m.Le fait de rougir. 
 rouille , adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable. De la teinte brun rouge de la rouille. Des chaussures rouille.  Nom feminin. Substance rougeatre produite par l'oxydation du fer. 
 rouiller , v. tr., intr., pronom. Transitif. Produire de la rouille. L'humidite rouille le fer. Intransitif. Se couvrir de rouille. Cette chaise commence a rouiller. Pronominal. (Fig.) Perdre son activite, sa force par manque d'habitude. Avec le temps, on se rouille. 
 roulant , , ante  adj.Qui roule. Des fauteuils roulants. 
 rouleau , n. m.Cylindre. Des rouleaux de papier. 
 roulement , n. m. Mouvement de ce qui roule. Succession de personnes, de choses. Le roulement du personnel. 
 rouler , v. tr., intr., pronom. Transitif. Faire avancer quelque chose en le faisant tourner sur lui-meme. Rouler un baril. Intransitif. Avancer sur des roues. La voiture roulait a plus de 100 kilometres a l'heure, a 100 km/h. Pronominal. Se tourner. Ils se sont roules dans l'herbe. 
 roulette , n. f.Petite roue. Une table a roulettes. 
 roulis , n. m.Mouvement d'oscillation laterale d'un bateau (a droite, a gauche). Il y a trop de roulis pour manger. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : roulis.2  Ne pas confondre avec le mot tangage qui designe un mouvement d'oscillation dans le sens de la longueur (a l'avant, a l'arriere). 
 roulotte , n. f.Remorque amenagee pour servir de logement. 
 roumain , , aine  adj. et n. m. et f.De Roumanie. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 roupie , n. f.Unite monetaire de l'Inde, du Nepal et du Pakistan. Des roupies. 
 roupiller , v. intr.(Fam.) Dormir. 
 rouquin , , ine  adj. et n. m. et f.(Fam.) Roux. 
 rouspeter , v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je rouspete, mais je rouspeterai. (Fam.) Protester. 
 rouspeteur , , euse  adj. et n. m. et f.Raleur. 
 rousseur , n. f.Caractere de ce qui est roux. Des taches de rousseur. 
 roussi , n. m.Odeur d'une chose qui commence a bruler. 
 roussir , v. tr., intr.Bruler superficiellement. 
 route , n. f. Abreviation rte ou rte (s'ecrit sans point). Voie de communication amenagee en dehors des agglomerations. Une jolie route de campagne. Faire fausse route. Se tromper de chemin et au figure, faire erreur. Ils ont fait fausse route. 
 routier , , iere  adj. et n. m. et f. Adjectif Relatif aux routes. La circulation routiere, la securite routiere. Nom masculin - Conducteur de camion effectuant de longs parcours. Les routiers roulent souvent la nuit.- Restaurant ou s'arretent les routiers. Nom feminin Voiture concue pour les longs trajets. 
 routine , n. f. Longue habitude, usage consacre. Elle deteste la routine. De routine. Habituel. Un examen de routine. 
 routinier , , iere  adj.Habituel. 
 roux , , rousse  adj. et n. m. et f. Adjectif de couleur. D'une couleur orangee. Un ecureuil roux.  Nom masculin et feminin. Dont les cheveux sont roux. Une jolie rousse.Hom. roue, disque rigide tournant sur un axe. 
 royal , , ale, aux  adj. Du roi. Des privileges royaux. Digne d'un roi. Une splendeur royale. 
 royalement , adv. D'une maniere royale. Magnifiquement. (Fam.) Completement. Il s'en fiche royalement. 
 royalties , n. f. pl. (Anglicisme) Redevance.Note.- Le nom redevance a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 royaume , n. m.Pays a regime monarchique. 
 royaute , n. f.Pouvoir royal. 
 R.P. ,  Abreviation de reverend pere. L'abreviation de reverends peres est RR.PP. (s'ecrit avec points). 
 -rr(h)agie , suff.element du grec signifiant    jaillir   . Hemorragie. 
 -rr(h)ee , suff.element du grec signifiant    couler   . Logorrhee. 
 R.S.V.P. , Abreviation de repondez, s'il vous plait. 
 rte , ou rteAbreviation de route. 
 ru , n. m.Petit ruisseau. Note.- Attention a l'orthographe : ru.Hom. rue, voie de circulation. 
 ruade , n. f.Action de ruer. 
 ruban , n. m.Piece de tissu longue et etroite. Un ruban de velours noue dans les cheveux. 
 rubeole , {rubeole} n. f.Maladie contagieuse. 
 rubicond , , onde  adj.Tres rouge. Un visage rubicond. Note.- Attention a l'orthographe : rubicond. 
 rubis , n. m. Pierre precieuse d'un rouge vif.Note.- Attention a l'orthographe : rubis. 
 rubrique , n. f. Titre (d'un article). Je voudrais inserer une annonce sous ou a la rubrique    Offres d'emploi   . Note.- Le mot se construit avec les prepositions sous ou a plutot que dans. Article regulier sur un sujet particulier. Tenir la rubrique litteraire. 
 ruche , n. f. Petit abri des abeilles. Essaim d'abeilles.Note.- Attention a l'orthographe : ruche, sans accent. 
 rucher , n. m.Ensemble de ruches. Note.- Attention a l'orthographe : rucher, sans accent. 
 rude , adj. Rugueux. Une barbe rude. Dur, penible. Un climat tres rude. 
 rudement , adv. Avec rudesse. (Fam.) Tres. Elle est rudement gentille. 
 rudesse , n. f.Defaut de ce qui est rude, penible. 
 rudimentaire , adj.Primitif, insuffisant. Une habitation rudimentaire. 
 rudoyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Il rudoie, il rudoiera. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous rudoyions, (que) vous rudoyiez. Traiter avec rudesse, brutaliser. 
 rue , n. f.Voie de circulation. Les garcons s'amusent dans la rue (et non * sur la rue). Notes.- 1  Les noms generiques d'odonymes (rue, avenue, boulevard, route, etc.) s'ecrivent avec une minuscule. Elle habite rue du Manoir. L'article s'omet devant l'odonyme apres les verbes habiter, aller, se rendre.2  Les noms propres d'odonymes s'ecrivent avec des majuscules ; composes de plusieurs elements, ils prennent des traits d'union. La rue du Chat-qui-peche, rue de l'Hotel-de-Ville, rue Monsieur-le-Prince.3  Les noms des rues sont caracterises par un adjectif numeral ordinal, et si ces chiffres appartiennent a une date historique, ils s'ecrivent en chiffres arabes (rue du 4-Septembre) ; s'ils font partie d'un nom de souverain, de pape, ils s'ecrivent en capitales et en chiffres romains (rue elisabeth-lre).V. odonyme.Hom. ru, petit ruisseau. 
 ruee , {ruee} n. f.Foule de personnes qui se dirigent au meme endroit. La ruee vers l'or. 
 ruelle , n. f.Petite rue. 
 ruer , v. intr., pronom. Intransitif. Jeter les pieds de derriere avec force, en parlant d'un cheval. Pronominal. Se precipiter, le plus souvent en grand nombre. Les spectateurs se ruerent vers la sortie. 
 rugir , v. intr. Crier, en parlant du lion. (Fig.) Hurler. 
 rugissement , n. m.Cri du lion. 
 rugueux , , euse  adj. et n. m.Rude, raboteux. Une surface rugueuse. Note.- Attention a l'orthographe : rugueux. 
 ruine , n. f. (Gen. plur.) Debris d'une construction. Les ruines d'un ancien chateau. Note.- Le nom s'ecrit au singulier dans les expressions tomber en ruine, etre en ruine, menacer ruine. Perte des biens, faillite, destruction. Cette greve peut entrainer la ruine de l'entreprise. 
 ruiner , v. tr., pronom. Transitif - Endommager. Cet orage violent a ruine les framboisiers.- Causer la perte de la fortune. La hausse des taux d'interet les a ruines. Pronominal - Perdre ses biens.- (Fig.) Depenser a l'exces. 
 ruineux , , euse  adj.Tres couteux, prohibitif. Ces travaux de restauration sont ruineux. 
 ruisseau , n. f.Petit cours d'eau peu large. Des ruisseaux qui serpentent dans la campagne. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - fleuve, cours d'eau important qui se jette dans la mer ;- riviere, cours d'eau qui se jette dans un fleuve ;- torrent, cours d'eau de montagne, impetueux.2  Dans les designations geographiques, le nom ruisseau est un generique qui s'ecrit avec une minuscule, tout comme les mots riviere, lac, mer, ocean, baie, ile, mont, etc. C'est le determinant precisant le generique qui s'ecrit avec une majuscule. Le ruisseau Beaupre. 
 ruisselant , , ante  adj.Mouille. Ils sont ruisselants de pluie. Note.- Attention a l'orthographe : ruisselant. 
 ruisseler , v. intr. Redoublement du l devant un e muet. Je ruisselle, je ruissellerai, mais je ruisselais. Couler comme l'eau d'un ruisseau. etre couvert d'un liquide qui coule. Ruisseler de sueur.Note.- Attention a l'orthographe : ruisseler. 
 ruissellement , n. m.Action de ruisseler. Note.- Attention a l'orthographe : ruissellement. 
 rumba , n. f. Danse cubaine. Ils ont danse des rumbas toute la soiree. 
 rumeur , n. f. Bruit confus de voix. Nouvelle qui se repand. Ce n'est qu'une rumeur. 
 ruminant , n. m.Mammifere ongule qui possede un appareil digestif propre a la rumination. Le boeuf, le mouton, la chevre sont des ruminants. 
 rumination , n. f.Mode de digestion selon lequel les aliments sont absorbes dans l'estomac et ramenes dans la bouche pour etre maches a nouveau. 
 ruminer , v. tr. Pratiquer la rumination. (Fig.) Retourner dans sa tete. Il a rumine cette idee toute la nuit. 
 rupestre , adj. Qui pousse sur les rochers. Une vegetation rupestre. Inscrit sur une paroi rocheuse. Des gravures rupestres.Note.- Ne pas confondre avec le mot champetre, qui se rapporte a la campagne. 
 rupiah , n. f.Unite monetaire de l'Indonesie. Des rupiahs. 
 rupture , n. f. Interruption. La rupture d'un contrat. Dechirure, separation brusque. Rupture de stock. Stock insuffisant de matieres premieres, de produits qui empeche l'entreprise de repondre a la demande. Cet article est en rupture de stock. 
 rural , , ale, aux  adj.Relatif a la campagne. Des proprietaires ruraux. 
 ruse , n. f.Stratageme. 
 ruse , {ruse} , ee  adj.Astucieux, habile. 
 ruser , v. intr.User de ruse. 
 rush , n. m. (Anglicisme) Afflux soudain d'un grand nombre de personnes. 
 rushes , n. m. pl. (Anglicisme) (Cin.) epreuves de tournage.Note.- L'expression epreuves de tournage a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 russe , adj. et n. m. et f. Adjectif - De Russie. La revolution russe, les poetes russes.- (Par ext.) D'U.R.S.S. Nom masculin et feminin Un Russe, une Russe. Nom masculinIl parle le russe. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose.V. sovietique. 
 rustique , adj. Tres simple. Des meubles rustiques. Resistant, en parlant d'une plante. 
 rustre , adj. et n. m.Personnage grossier. Note.- Ne pas confondre avec le mot cuistre qui designe un pedant ridicule. 
 rut , n. m. Periode d'activite sexuelle au cours de laquelle les animaux recherchent l'accouplement. 
 rutabaga , n. m.Plante qui s'apparente au navet. Des rutabagas fades. 
 rutilant , , ante  adj.Qui brille d'un vif eclat. Des voitures rutilantes. 
 rutiler , v. intr.Briller, etinceler. L'argenterie fraichement astiquee rutilait. 
 rythme , n. m. Cadence. Marquer le rythme. Alternance reguliere. Le rythme des saisons. Mouvement regulier. Le rythme cardiaque.Note.- Attention a l'orthographe : rythme. 
 rythme , , ee  adj.Qui a du rythme. Une musique rythmee. Note.- Attention a l'orthographe : rythme. 
 rythmer , v. tr.Donner un rythme a. Note.- Attention a l'orthographe : rythmer. 
 rythmique , adj.Qui est soumis a un rythme. Gymnastique rythmique. 
 s , Symbole de seconde. 
 S ,  Symbole de soufre. Symbole de siemens. 
 s. , Abreviation de siecle. 
 S. , Abreviation de sud. 
 sa , adj. poss. f. sing. L'adjectif possessif determine le nom en indiquant le    possesseur    de l'objet designe. Il s'accorde en genre et en nombre avec le nom determine. Sa robe. Il s'accorde en personne avec le nom designant le    possesseur   . Ainsi, l'adjectif possessif sa renvoie a un seul    possesseur    d'un etre, d'un objet de genre feminin.Note.- Devant un nom feminin commencant par une voyelle ou un h muet, c'est la forme masculine son qui est employee pour des raisons d'euphonie. Son amie, son histoire. 
 S.A. , Sigle de societe anonyme. 
 sabayon , n. m.Creme italienne composee de jaunes d'oeufs, de sucre et de liqueur. Note.- Attention a l'orthographe : sabayon. 
 sabbat , n. m.Repos hebdomadaire des Juifs (le samedi). Note.- Attention a l'orthographe : sabbat. 
 sabbatique , adj.Annee sabbatique. Annee de conge accordee aux professeurs universitaires, a certains cadres (generalement tous les sept ans). Note.- Attention a l'orthographe : sabbatique. 
 sabir , n. m.Langue mixte elementaire resultant des contacts de langues tres differentes les unes des autres, utilisables pour des communications tres limitees dans des secteurs determines, notamment le commerce. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - creole, langue mixte issue du contact d'une langue europeenne (francais, anglais, espagnol, portugais) et de langues indigenes, africaines en particulier, devenue langue maternelle d'une communaute linguistique ;- pidgin, langue mixte issue de contact de l'anglais et de langues autochtones d'Extreme-Orient, qui sert de langue d'appoint sans etre langue maternelle d'une communaute. 
 sablage , n. m.Action de sabler. Le sablage d'une surface rugueuse. 
 sable , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur beige clair du sable. Des impermeables sable.  Nom masculin. Ensemble de petits grains produits par la desagregation des roches. Une plage de sable fin. 
 sable , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Recouvert de sable. Nom masculin. Gateau sec. 
 sabler , v. tr. Recouvrir de sable. Sabler la chaussee pour eviter le verglas. Sabler le champagne. Boire du champagne a l'occasion d'une rejouissance.Note.- Autrefois, le verbe sabler signifiait    boire d'un trait    ; aujourd'hui, il signifie plutot    boire pour celebrer un evenement   . 
 sablier , n. m.Appareil qui determine le temps par l'ecoulement du sable. Un sablier de trois minutes, pour les oeufs a la coque. Note.- Ne pas confondre avec le mot feminin clepsydre qui designe une horloge a eau. 
 sablonneux , , euse  adj.Qui est couvert de sable ou qui contient du sable. Un sol sablonneux. 
 saborder , v. tr. Faire couler un navire. (Fig.) Detruire. Saborder une entreprise, un parti politique. 
 sabot , n. m. Grosse chaussure de bois. Ongle des mammiferes ongules (cheval, boeuf, mouton, etc.). Sabot de Denver. Dispositif bloquant la roue d'un vehicule en stationnement illicite.Note.- Attention a l'orthographe : sabot. 
 sabotage , n. m.Action de saboter. L'hypothese d'un sabotage n'est pas ecartee. Note.- Attention a l'orthographe : sabotage. 
 saboter , v. tr.Nuire au deroulement normal d'une activite, d'une installation, deteriorer volontairement. Ils ont sabote la centrale nucleaire. Note.- Attention a l'orthographe : saboter. 
 saboteur , , euse  n. m. et f.Auteur d'un sabotage. Note.- Attention a l'orthographe : saboteur. 
 sabre , n. m.Arme faite d'une lame plus ou moins recourbee, qui ne tranche que d'un cote. 
 sabrer , v. tr. Tailler en pieces a coups de sabre. (Fig.) Biffer, couper a l'exces dans un texte. La direction a sabre le reportage de ce journaliste. 
 sac , n. m. Sorte de poche ouverte par le haut. Un sac de papier, de toile, de plastique. Sac (a main). Pochette destinee a transporter l'argent, les papiers, etc. Un sac a main de cuir. Des sacs a main pratiques. Sac de couchage. Enveloppe de tissu isolant dans laquelle on dort. Mettre a sac. Saccager, detruire. Mettre dans le meme sac. Considerer sur le meme pied, comme etant de meme valeur. Prendre quelqu'un la main dans le sac. En flagrant delit. Vider son sac. Dire la verite, sans rien dissimuler. 
 saccade , n. f.Secousse brusque. Note.- Attention a l'orthographe : saccade. 
 saccade , , ee  adj.Agite de mouvements brusques, irreguliers. Note.- Attention a l'orthographe : saccade. 
 saccage , n. m.Ravage. 
 saccager , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il saccagea, nous saccageons. Ravager, detruire. Les animaux ont saccage le potager. 
 saccharine , n. f. Ersatz du sucre. 
 sacerdoce , n. m.Pretrise. Note.- Attention a l'orthographe : sacerdoce. 
 sacerdotal , , ale, aux  adj.Relatif au sacerdoce. Des vetements sacerdotaux. 
 sachet , n. m.Petit sac. Un sachet de the, de lavande. 
 sacoche , n. f.Sac de cuir, de toile forte. Une sacoche de facteur, de cycliste. Note.- Attention a l'orthographe : sacoche. 
 sacre , n. m.Ceremonie religieuse de couronnement d'un roi, d'une reine, de consecration d'un eveque, d'un pape. 
 sacre , , ee  adj. et n. m. Adjectif - Qui a un caractere religieux, qui concerne le culte divin. Des lieux sacres, des livres sacres.Note.- En ce sens, l'adjectif se place apres le nom.- Feu sacre. Enthousiasme.- (Fam.) Grand. Une sacree chance.Note.- Place avant le nom, l'adjectif s'emploie familierement pour le renforcer.Ant. profane. Nom masculin Caractere de ce qui transcende l'humain. Le sacre et le profane. 
 sacrement , n. m.Acte rituel etabli par Jesus-Christ. Le bapteme, l'eucharistie sont des sacrements. 
 sacrer , v. tr., intr. Transitif. Conferer un caractere sacre. Sacrer un eveque. Intransitif. (Vx) Blasphemer. Il ne cesse de sacrer. 
 sacrifice , n. m. Offrande rituelle. Un sacrifice humain. Renoncement, privation volontaire. Faire des sacrifices. 
 sacrilege , adj. et n. m. Adjectif. Coupable de sacrilege. Un vol sacrilege. Nom masculin. Profanation. 
 sacristain , n. m. sacristine n. f.Personne responsable de l'entretien d'une eglise et des objets du culte. Note.- Attention a l'orthographe : sacristain, sacristine. 
 sacro-saint , , -sainte  adj.(Iron.) Tabou. Les sacro-saints usages, les sacro-saintes politesses. Note.- Attention a l'orthographe : sacro-saint, avec un trait d'union. 
 sacrum , n. m. Os de la partie inferieure du bassin qui fait suite a la colonne vertebrale. Des sacrums. 
 sadique , adj. et n. m. et f. Atteint de sadisme. Ce sont des sadiques. Cruel. Un plaisir sadique. 
 sadiquement , adv.Avec sadisme. 
 sadisme , n. m.Perversion qui fait eprouver du plaisir a faire souffrir. Note.- Ne pas confondre avec le mot masochisme qui designe une perversion qui fait eprouver du plaisir a souffrir. 
 sadomasochisme , n. m.Reunion des tendances sadiques et masochistes chez une personne. 
 sadomasochiste , adj. et n. m. et f.Atteint de sadomasochisme. Des tendances sadomasochistes. Un sadomasochiste qui s'ignore. 
 safari , n. m. Expedition de chasse, en Afrique. Safari-photo. Expedition ou l'on prend des photos d'animaux en liberte. Des safaris-photos au Kenya. 
 safran , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable De la couleur jaune du safran. Des turbans safran.  Nom masculin - Plante cultivee pour ses fleurs produisant une substance aromatique qui sert egalement de colorant.- Variete de jaune. Des safrans intenses. 
 saga , n. f. Legende scandinave du Moyen age. (Par ext.) oeuvre narrative d'une certaine ampleur. 
 sagace , adj.(Litt.) Perspicace. 
 sagacite , n. f.Penetration d'esprit. 
 sage , adj. et n. m. et f. Adjectif. Sense, raisonnable. C'est une sage decision. Cet enfant est tres sage. Nom masculin et feminin. Personne qui fait preuve de sagesse. 
 sage-femme , n. f.Femme dont la profession est de faire des accouchements. Des sages-femmes. 
 sagesse , n. f. Raison. Le don de sagesse. Discernement. Cette decision a ete prise avec beaucoup de sagesse. Obeissance. Cet enfant est d'une grande sagesse. 
 sagittaire , n. m. et f. Nom masculin. Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque. Le signe du Sagittaire. Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe du) Sagittaire, elle est nee entre le 22 novembre et le 20 decembre.V. astre. Nom feminin. Plante aquatique.Note.- Attention a l'orthographe : sagittaire. 
 sagouin , , ouine  n. m. et f.Personne malpropre. Vous avez certainement entendu parler de La Sagouine d'Antonine Maillet ou du Sagouin de Francois Mauriac. 
 sahel , n. m. Region qui borde le desert du Sahara. La famine sevit periodiquement dans le sahel. Vent du desert.Note.- Ce toponyme peut s'ecrire avec une minuscule lorsqu'il designe la zone de transition entre les regions desertiques et celles ou regne le climat soudanais, lorsqu'il nomme le vent du desert. Pris absolument, le nom designe le Sahel algerien et s'ecrit avec une majuscule. Le Sahel. 
 saignant , , ante  adj. Qui saigne. Peu cuit, en parlant d'une viande. Quelle cuisson desirez-vous : bleu, saignant, a point ou bien cuit ? 
 saignee , n. f. Operation consistant a extraire du sang. Perte en vies humaines. Pertes financieres. 
 saignement , n. m.epanchement de sang. Un saignement de nez. 
 saigner , v. tr., intr. Transitif. Retirer du sang. Autrefois, on saignait les malades a tout propos. Intransitif. Perdre du sang. Il saigne abondamment. 
 saillant , , ante  adj. Qui avance. Un visage aux pommettes saillantes. Qui frappe, qui est en evidence. Des faits saillants.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable saillant. Les muscles saillant sous la chemise. 
 saillie , n. f. (Litt.) Trait d'esprit. La conversation etait emaillee de saillies et de rires. Partie qui avance, qui excede l'alignement. Une large fenetre en saillie. Accouplement chez les animaux en vue de la reproduction. 
 saillir , v. tr., intr. Transitif. Couvrir, s'accoupler a, en parlant des animaux. Note.- En ce sens, le verbe se conjugue comme finir et ne s'emploie qu'a la troisieme personne et a l'infinitif. Il saillit, ils saillissent. Il saillissait, ils saillissaient. Il saillit, ils saillirent. Il saillira, ils sailliront. Il saillirait, ils sailliraient. Qu'il saillisse, qu'ils saillissent. Qu'il saillit, qu'ils saillisssent. Saillissant. Sailli, ie. Intransitif. Avancer, faire saillie. Ses muscles saillaient sous la chemise.Note.- En ce sens, le verbe se conjugue comme assaillir et ne s'emploie qu'a la troisieme personne et a l'infinitif. Il saille, ils saillent. Il saillait, ils saillaient. Il saillera, ils sailleront. Il saillerait, ils sailleraient. Qu'il saille, qu'ils saillent. Saillant. Sailli. 
 sain , , saine  adj. equilibre, normal. Un jugement sain. Salubre. Un climat sain. Sain et sauf. Hors de danger, sans dommage. Elles sont saines et sauves, ils sont sains et saufs.Note.- Au masculin pluriel, on ne fait pas la liaison entre l'adjectif et la conjonction.Hom. : - saint, sacre ;- sein, mamelle de la femme ;- seing, signature. 
 saindoux , n. m.Graisse de porc fondue. Note.- Attention a l'orthographe : saindoux. 
 sainement , adv. D'une maniere saine. Raisonnablement. 
 saint , , sainte  adj. et n. m. et f. Abreviations St-, Ste-, Sts-, Stes-. Adjectif. Qui est conforme a la loi divine, qui est consacre a Dieu. Les lieux saints, l'ecriture sainte. Nom masculin et feminin. Personne canonisee. Une statue de saint Joseph.Hom. : - sain, equilibre ;- sein, glande mammaire ;- seing, signature. 
 saint-bernard , n. m. inv.Chien de montagne, de forte taille. De beaux saint-bernard. Note.- Le nom s'ecrit avec une minuscule et un trait d'union. 
 saint-emilion , n. m. inv.Vin rouge. Des saint-emilion delicieux. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, tandis que celui de la region s'ecrit avec une majuscule. 
 sainte-nitouche , n. f.Personne hypocrite qui affecte la vertu. Des saintes-nitouches. Note.- Le nom s'ecrit avec des minuscules et un trait d'union. 
 Saint-Esprit , n. m.Troisieme personne de la Trinite. Note.- Le nom s'ecrit avec deux majuscules et un trait d'union. 
 saintete , n. f. Caractere de ce qui est saint. Sa Saintete. Titre de civilite du pape qui s'abrege S.S. Nous avons vu S.S. le pape Jean-Paul II. 
 saint-glinglin (a la) , loc. adv.(Fam.) Jamais. Nous nous reverrons a la saint-glinglin ou dans la semaine des quatre jeudis. 
 saint-honore , n. m. inv.Gateau garni de petits choux a la creme et de creme Chantilly. De delicieux saint-honore. Note.- Ce nom s'ecrit avec des minuscules et un trait d'union. 
 saint-paulin , n. m. inv.Fromage a pate pressee. Des saint-paulin tres bons. Note.- Ce nom s'ecrit avec des minuscules et un trait d'union. 
 Saint-Siege , n. m. inv.Gouvernement du pape. Note.- Ce nom s'ecrit avec deux majuscules et un trait d'union. 
 saisie , n. f. (Dr.) Voie d'execution forcee par laquelle un creancier s'assure des biens meubles ou immeubles de son debiteur en vue de les faire vendre et de se payer sur le prix. (Inform.) Reception de donnees externes par un ordinateur. Le clavier, la souris, le modem servent a la saisie des donnees. 
 saisir , v. tr., pronom. Transitif - Capturer. Saisir un fuyard.- Prendre vivement. Il a saisi son bras. Saisir une occasion.- Comprendre. Avez-vous saisi le sens de ma question ? (Dr.) Faire une saisie. (Inform.) Introduire une donnee dans un ordinateur. Les codes des produits vendus sont saisis a l'aide d'un lecteur optique. Pronominal S'approprier quelqu'un, quelque chose. Elles se sont saisies de cette affaire. 
 saisissement , n. m.Impression subite causee par le froid, la peur. Il est reste muet de saisissement. Note.- Attention a l'orthographe : saisissement. 
 saison , n. f. Chacune des quatre parties de l'annee qui dure trois mois. Les saisons sont : le printemps, l'ete, l'automne et l'hiver. Note.- Les noms des saisons s'ecrivent avec des minuscules. Periode de temps. La saison des pluies, des fraises. Belle saison. ete. Haute saison. Periode d'affluence touristique (par opposition a basse saison). Saison morte. Periode d'inactivite (agricole, commerciale, etc.). En toute(s) saison(s). Tout au long de l'annee. Ces arbustes fleurissent en toute saison, ou en toutes saisons. 
 saisonnier , , iere  adj.Propre a une saison. Des articles saisonniers, des pluies saisonnieres. Note.- Attention a l'orthographe : saisonnier. 
 sake , {sake} n. m.Alcool de riz, apprecie au Japon. Des sakes chauds. 
 salace , adj.(Litt.) Lubrique. Note.- Attention a l'orthographe : salace. 
 salacite , n. f.(Litt.) Lubricite. Note.- Attention a l'orthographe : salacite. 
 salade , n. f. Plante. La laitue, la chicoree, la batavia, la scarole, etc. sont des salades. Mets compose de legumes, de feuilles, de plantes potageres, assaisonnees d'une vinaigrette, d'une mayonnaise. Une salade de pommes de terre, de tomates, de lentilles, de poireaux. Une salade de cresson, de homard, de poulet. Salade de fruits. Fruits coupes en morceaux et servis froids. Note.- Dans cette expression, le nom fruit s'ecrit au pluriel parce qu'il designe une multiplicite. (Au plur.) (Fam.) Mensonges. Il raconte des salades. 
 saladier , n. m.Plat dans lequel on sert la salade. 
 salaire , n. m.Generique de toute remuneration convenue d'avance et donnee par n'importe quel employeur. Le salaire d'un cadre, d'un ouvrier. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cachet, remuneration que recoit l'artiste ;- honoraires, retribution variable de la personne qui exerce une profession liberale ;- paie ou paye, remuneration d'un employe ;- traitement, remuneration d'un fonctionnaire. 
 salaison , n. f.Operation par laquelle on sale des produits alimentaires pour assurer leur conservation. 
 salamalecs , n. m. pl.(Fam. et pej.) Salutations excessives. 
 salamandre , n. f.Batracien qui ressemble a un lezard. 
 salami , n. m.Saucisson sec. Des salamis epices, manger du salami. 
 salant , adj. m.Qui produit du sel. Des marais salants. 
 salarial , , iale, iaux  adj.Relatif au salaire. Des ecarts salariaux, une politique salariale. 
 salariat , n. m.Ensemble des salaries. 
 salarie , , ee  adj. et n. m. et f.Personne qui recoit un salaire. Les travailleurs salaries. Les salaries et les employeurs. 
 salaud , n. m.(Pop.) Personne meprisable. Ce sont des salauds. Note.- Le feminin de ce mot est salope. 
 sale , adj. Malpropre. Des mains sales.Note.- En ce sens, l'adjectif est place apres le nom. (Fam.) Mauvais, meprisable. Un sale coup. Note.- En ce sens, l'adjectif se place avant le nom.Hom. salle, piece, local. 
 sale , {sale} , ee  adj. Qui contient du sel. De l'eau salee. Assaisonne de sel. Des legumes sales. Grivois. Des histoires salees. 
 saler , v. tr.Saupoudrer de sel. Saler un potage. 
 salete , n. f.Malproprete. Note.- Attention a l'orthographe : salete. 
 saliere , n. f.Petit recipient destine a contenir le sel. 
 saligaud , n. m.Salaud. 
 salin , , ine  adj. et n. f. Adjectif. Qui contient du sel. Nom feminin. Marais salant. Les salines d'Hyeres. 
 salinite , n. f.Proportion de sel d'un liquide. Note.- Attention a l'orthographe : salinite. 
 salir , v. tr. Rendre sale, malpropre. La petite a sali sa robe. (Fig.) Porter atteinte a. Salir la reputation de quelqu'un. 
 salivaire , adj.Relatif a la salive. Les glandes salivaires. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin comme au feminin : salivaire. 
 salivation , n. f.Production de la salive. 
 salive , n. f.Liquide produit par les glandes de la bouche. 
 saliver , v. intr.Produire de la salive. a la vue de ces bons plats, il se met a saliver. 
 salle , n. f. Piece d'une maison. Une grande salle a manger. Une belle salle de sejour. Une salle de bains. Local. Une salle de concerts, une salle de conferences.Note.- Dans ces expressions, le complement s'ecrit au pluriel ; il s'ecrit au singulier dans les expressions salle d'operation, salle d'etude, salle de bal, salle de classe, salle de jeu, salle de spectacle.Hom. sale, malpropre. 
 salmigondis , n. m.Assemblage heteroclite. Note.- Attention a l'orthographe : salmigondis. 
 salmis , n. m.Ragout de volailles, de gibier. Un salmis de pintade. Note.- Attention a l'orthographe : salmis. 
 salon , n. m. Piece d'une maison. Un grand salon ou l'on recoit les invites. etablissement commercial. Un salon de the, un salon de coiffure. Foire. Le Salon du luminaire.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 salope , n. f.(Pop.) Femme meprisable. Note.- Ce mot tient lieu de feminin au mot salaud. 
 saloperie , n. f.(Pop.) Salete. 
 salopette , n. f.Vetement compose d'un pantalon et d'un haut a bretelles. Note.- Attention a l'orthographe : salopette. 
 salsifis , n. m. Plante dont les racines sont comestibles.Note.- Attention a l'orthographe : salsifis. 
 SALT , Sigle de    Strategic Arms Limitation Talks   . 
 saltimbanque , n. m. et f.Personne qui fait des tours d'adresse sur la place publique, dans les foires. 
 salubre , adj.Sain. Un air salubre. 
 salubrite , n. f.Caractere de ce qui est salubre. 
 saluer , v. tr. Adresser une marque de politesse, de deference a quelqu'un. Saluez votre pere de ma part. Accueillir. Ils ont salue avec enthousiasme le nouveau chef. 
 salut , n. m. Preservation de la vie. Planche de salut. Ressource ultime. Felicite eternelle. Le salut de l'ame. Salutation. Faire un salut de la main.Note.- Attention a l'orthographe : salut. 
 salutaire , adj.Bienfaisant, profitable. Un repos salutaire. Note.- Attention a l'orthographe : salutaire, au masculin comme au feminin. 
 salutation , n. f. Salut solennel. Correspondance Formule de politesse qui termine une lettre. La salutation reprend la formule d'appel, entre virgules. Veuillez agreer, Madame la Presidente, l'assurance de ma consideration tres distinguee. Recevez, Monsieur, mes salutations les meilleures.Note.- Lorsque la conclusion commence par une proposition circonstancielle ou par un participe present, la formule de salutation s'ecrit alors je vous prie (ou nous vous prions). Dans l'espoir d'une reponse favorable, je vous prie d'agreer... 
 salvateur , , trice  adj.(Litt.) Qui sauve. V. sauveteur, sauveur. 
 salve , n. f. Decharge simultanee d'armes a feu. Une salve de coups de canon. Salve d'applaudissements. Applaudissements nombreux. 
 samare , n. f.Fruit aile de l'erable, de l'orme. Note.- Attention a l'orthographe : samare. 
 samba , n. f.Danse bresilienne. Des sambas endiablees. 
 samedi , n. m.Sixieme jour de la semaine. Le samedi 24 juin. Note.- Les noms de jours s'ecrivent avec une minuscule et prennent la marque du pluriel. Je viendrai tous les samedis, mais je viendrai tous les jeudi et samedi de chaque semaine. Attention a la construction de la derniere phrase ou les noms de jours restent au singulier parce qu'il n'y a qu'un seul jeudi et un seul samedi par semaine. 
 samourai , n. m. ou samurai n. m. inv.(Hist.) Guerrier japonais. Des samourais ou des samurai inflexibles. Note.- Attention a l'orthographe : samourai, samurai. 
 samovar , n. m.Ustensile servant a la preparation du the, en Russie. Des samovars d'argent. 
 sampan , n. m.Embarcation chinoise a voile. De petits sampans. 
 S.A.M.U.  n. m. , Sigle de Service d'aide medicale d'urgence. 
 samurai , V. samourai. 
 sanatorium , n. m. etablissement medical ou l'on soigne les tuberculeux. Des sanatoriums situes en montagne. S'abrege familierement en sana (s'ecrit sans point). 
 sancerre , n. m.Vin blanc. Un bon sancerre bien frais. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, tandis que le nom de la ville s'ecrit avec une majuscule. 
 sanctification , n. f.Action de sanctifier. 
 sanctifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous sanctifiions, (que) vous sanctifiiez. Rendre saint. 
 sanction , n. f. Ratification. Mesure repressive. Une sanction administrative. 
 sanctionner , v. tr. Ratifier. Sanctionner une loi, un decret. Punir. Les infractions seront sanctionnees. 
 sanctuaire , n. m.Lieu saint. 
 sandale , n. f.Chaussure legere composee d'une semelle retenue par des lanieres. Des sandales blanches. Note.- Attention a l'orthographe : sandale. 
 sandwich , n. m.Tranches de pain entre lesquelles on met du poulet, du pate, du fromage, etc. Des sandwiches varies ou des sandwichs au jambon. Note.- Deux formes sont admises pour le pluriel : sandwiches (pluriel anglais), sandwichs. 
 sang , n. m. Liquide qui circule dans les veines et les arteres du corps humain. Une prise de sang. Race, famille. etre de sang noble, un cheval pur sang. Locutions - Suer sang et eau. Se donner beaucoup de mal.- Avoir le sang chaud. etre colerique.- Se faire du mauvais sang. S'inquieter.- Avoir quelque chose dans le sang. etre tres doue ou passionne pour quelque chose.- Fouetter le sang. Stimuler. 
 sang-froid , n. m. inv.Calme, presence d'esprit. Au cours de l'incendie, il a fait preuve de beaucoup de sang-froid. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : sang-froid.2  Ce nom est invariable et s'ecrit avec un trait d'union. 
 sanglant , , ante  adj.Couvert de sang, ou il y a beaucoup de sang. Une guerre sanglante. 
 sangle , n. f.Bande plate destinee a maintenir, a serrer. Les sangles d'un parachute. Note.- Attention a l'orthographe : sangle. 
 sangler , v. tr.Serrer avec une sangle. Note.- Attention a l'orthographe : sangler. 
 sanglier , n. m.Porc sauvage. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : sanglier.2  La femelle du sanglier est une laie, le petit, un marcassin ; le sanglier grommelle ou grumelle. 
 sanglot , n. m. Gemissement cause par une crise de larmes. (Litt.) Expression de la douleur. 
 sangloter , v. intr.Pousser des sanglots. Note.- Attention a l'orthographe : sangloter. 
 sangria , n. f.Boisson d'origine espagnole composee de vin rouge sucre et de fruits. Des sangrias desalterantes. 
 sangsue , n. f.Ver qui suce le sang des vertebres. Note.- Attention a l'orthographe : sangsue. 
 sanguin , , ine  adj.Relatif au sang. Les vaisseaux sanguins. La pression sanguine. 
 sanguinaire , adj.Cruel. Un bourreau sanguinaire. Note.- Attention a l'orthographe : sanguinaire, au masculin comme au feminin. 
 sanguine , n. f.Variete d'orange a la pulpe de couleur rouge. 
 sanguinolent , , ente  adj.Mele, teinte de sang. Des traces sanguinolentes. Note.- Attention a l'orthographe : sanguinolent. 
 sanitaire , adj. et n. m. Adjectif - Relatif a l'hygiene, a la sante. Le service sanitaire.- Se dit des appareils qui servent a la distribution et a l'evacuation de l'eau. La baignoire, le lavabo, l'evier sont des appareils sanitaires.- Nom masculin Les installations sanitaires. Les sanitaires de l'ecole ont ete refaits. 
 sans , prep.Cette preposition marque la privation, l'exclusion d'une personne, d'une chose. Il est sorti sans manteau et sans gants. Note.- Le nom qui suit la preposition s'ecrit au singulier ou au pluriel selon le sens, la logique (un seul manteau, une paire de gants). Une dictee sans fautes (sans erreurs), venez sans faute (a coup sur). Sans + nom au singulier. Sans argent, sans borne, sans ceremonie, sans cesse, sans commentaire, sans crainte, sans defense, sans delai, sans douleur, sans doute, sans espoir, sans exception, sans facon, sans fin, sans grace, sans inconvenient, sans interruption, sans partage, sans passion, sans peur, sans pitie, sans precedent, sans pretention, sans raison, sans reserve, sans retard, sans retour, sans treve... Sans que. Cette locution conjonctive marque une idee de concession negative, d'exclusion et se construit avec le subjonctif. Il est parti sans qu'on puisse le retenir. Note.- Apres cette locution conjonctive, on evite d'employer le ne expletif. Non sans + nom ou infinitif. Avec beaucoup de. Il a reussi non sans mal. N'etre pas sans + nom ou infinitif. Vous n'etes pas sans savoir (et non sans * ignorer). Note.- La juxtaposition de la construction negative et de la preposition sans correspond a une affirmation (signification    vous savez   ). 
 sans-abri , n. m. et f. inv.Personne sans logement. L'annee des sans-abri. 
 sans-coeur , adj. inv. et n. m. et f. inv.(Fam.) Insensible. Des personnes sans-coeur, des sans-coeur. 
 sans date , Abreviation s.d. (s'ecrit avec points). 
 sans-gene , adj. inv. et n. m. et f. inv. Adjectif invariable. Effronte. Des garcons sans-gene. Nom masculin et feminin. Personne impolie. Ce sont des sans-gene. 
 sanskrit , , ite  ou sanscrit, ite adj. et n. m.Langue indo-europeenne. Des textes sanskrits, lire le sanscrit. Note.- Les noms de langues s'ecrivent avec une minuscule. 
 sans-le-sou , n. m. et f. inv.(Fam.) Pauvre. 
 sans-logis , n. m. et f. inv.Personne sans logement. Des sans-logis. Note.- Le mot sans-abri est plus couramment utilise aujourd'hui. 
 santal , n. m.Arbuste dont le bois a une odeur aromatique. Des santals. 
 sante , n. f.etat de l'organisme. etre en bonne, en mauvaise sante. 
 santon , n. m.Figurine provencale. Note.- Attention a l'orthographe : santon. 
 saoudien , adj. et n. m. et f.De l'Arabie saoudite. Le petrole saoudien. Un Saoudien, une Saoudienne. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 saoul , V. soul. 
 saper , v. tr.Miner. Saper la confiance des employes. 
 sapeur-pompier , n. m.Pompier. Des sapeurs-pompiers competents. 
 saphir , n. m.Pierre precieuse de teinte bleue. Des saphirs magnifiques. Note.- Attention a l'orthographe : saphir. 
 sapide , adj.Qui a une saveur. Ant. insipide. 
 sapin , n. m.Conifere. Un beau sapin de Noel, une foret de sapins. 
 sapiniere , n. f.Foret de sapins. 
 sapon- , pref.element du latin signifiant    savon   . Saponifier. 
 saponification , n. f.Production de savon. 
 saponifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous saponifiions, (que) vous saponifiiez. Transformer en savon. 
 sapristi ! , interj.Interjection familiere marquant l'etonnement. 
 sarabande , n. f.Danse, vacarme. Note.- Attention a l'orthographe : sarabande. 
 sarbacane , n. f.Arme destinee a projeter des fleches. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : sarbacane.2  Ne pas confondre avec le mot barbacane qui designe une meurtriere. 
 sarcasme , n. m.Raillerie. 
 sarcastique , adj.Railleur, ironique. Un ton sarcastique. 
 sarcelle , n. f.Canard sauvage. Note.- Attention a l'orthographe : sarcelle. 
 sarclage , n. m.Action de sarcler. 
 sarcler , v. tr.Enlever les mauvaises herbes, les racines. 
 sarcome , n. m.Tumeur maligne. Note.- Attention a l'orthographe : sarcome, sans accent. 
 sarcophage , n. m.Tombeau de pierre. Les sarcophages pheniciens. Note.- Attention a l'orthographe : sarcophage. 
 sardine , n. f.Poisson de petite taille. Des sardines grillees. a cette heure d'affluence dans le metro, nous etions comme sardines en boite. 
 sardonique , adj.Sarcastique. Un rire sardonique. 
 sari , n. m.Vetement feminin en Inde. Des saris de soie. Note.- Attention a l'orthographe : sari. 
 sarigue , n. f.Petit mammifere. L'oppossum est une sarigue. Note.- Attention a l'orthographe : sarigue. 
 S.A.R.L. , Sigle de societe a responsabilite limitee. 
 sarment , n. m.Tige de la vigne. Note.- Ne pas confondre avec le mot serment qui designe un engagement solennel. 
 sarrasin , n. m.Cereale. De la farine de sarrasin. 
 sarrau , n. m.Vetement de travail. Des sarraus blancs. Note.- Attention a l'orthographe : sarrau. 
 sas , n. m. Compartiment etanche qui permet la transition entre deux milieux dont les pressions sont differentes. 
 sassafras , n. m. Arbre dont les racines sont aromatiques. 
 satane , , ee  adj.(Fam.) Abominable, fieffe. C'est un satane baratineur. Note.- Attention a l'orthographe : satane. 
 satanique , adj.Diabolique. Note.- Attention a l'orthographe : satanique. 
 satanisme , n. m.Magie noire. Note.- Attention a l'orthographe : satanisme. 
 satellite , n. m. Astre qui gravite autour d'une planete. La Lune est un satellite de la Terre. Engin place par une fusee sur l'orbite de la Terre, d'une planete. Des satellites artificiels, un satellite meteorologique, une emission de television par satellite.Note.- Attention a l'orthographe : satellite. 
 satiete , n. f. Le fait d'etre rassasie. a satiete. a l'exces, au point d'etre degoute. 
 satin , n. m.etoffe brillante. Une chemise de nuit en satin blanc. 
 satine , , ee  adj.Qui est doux et lustre comme le satin. Une peau satinee. 
 satiner , v. tr.Donner l'aspect brillant du satin. 
 satire , n. f.ecrit qui caricature une situation, une personne. Note.- Attention a l'orthographe : satire.Hom. satyre, divinite mythologique aux pieds de bouc. 
 satirique , adj.Qui constitue une satire. Un texte satirique. 
 satisfaction , n. f. Contentement, bien-etre qui resulte de l'accomplissement d'un desir, d'une action. La satisfaction du devoir accompli. Action de satisfaire. La satisfaction des besoins du consommateur. Donner satisfaction. Repondre a une exigence. Ce nouvel employe nous donne toute satisfaction. Obtenir satisfaction. Gagner sa cause. Ils ont obtenu satisfaction. 
 satisfaire , v. tr., pronom. Le verbe se conjugue comme faire. Nous satisfaisons, vous satisfaites. Transitif Contenter, assouvir. Satisfaire ses desirs. Transitif indirect - Repondre a une exigence. Ils satisfont a tous les criteres, a toutes les conditions.- Executer, s'acquitter d'une obligation. Satisfaire a une obligation, a une demande. Pronominal Se contenter de. Ils se sont satisfaits de peu. 
 satisfaisant , , ante  adj. Qui contente, suffisant. Ces resultats sont satisfaisants.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable satisfaisant. Des desserts satisfaisant les plus gourmands. 
 satisfait , , aite  adj. Content. Ils sont tres satisfaits des progres accomplis, d'apprendre qu'ils ont reussi. Note.- L'adjectif se construit egalement avec la conjonction que et le subjonctif ; on evitera la construction de ce que suivi de l'indicatif. Je suis satisfaite que vous soyez d'accord. Assouvi. Un desir satisfait. 
 saturation , n. f. Action de saturer. (Fig.) Qui a atteint un point maximal. Le marche n'a pas atteint la saturation. 
 saturer , v. tr. Remplir. Air sature d'eau. Rassasier jusqu'au degout. Les messages publicitaires dont on sature les consommateurs. 
 saturnisme , n. m.Intoxication par le plomb. 
 satyre , n. m.Divinite mythologique aux pieds de bouc. Hom. satire, ecrit caricatural. 
 sauce , n. f.Preparation liquide onctueuse qui accompagne un plat. Une sauce bearnaise, des rognons sauce madere. 
 saucer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il sauca, nous saucons. Tremper dans la sauce, dans un liquide. Saucer son pain dans la soupe. 
 sauciere , n. f.Recipient a bec dans lequel on sert les sauces. 
 saucisse , n. f.Preparation de viande hachee et assaisonnee contenue dans un boyau. Des saucisses de Toulouse, de Francfort. Note.- Attention a l'orthographe : saucisse. 
 saucisson , n. m.Preparation de viandes assaisonnees cuites ou fumees. Note.- Attention a l'orthographe : saucisson. 
 sauf , prep. a l'exception de, a l'exclusion de, hormis. Sauf avis contraire. Sauf Pierre et Paul, ils seront tous presents. Sauf que, locution conjonctive. Si ce n'est que, a la reserve que. La journee a ete excellente, sauf que nous avons manque de champagne.Note.- La locution introduit une proposition conditionnelle marquant une reserve, une exception et se construit avec l'indicatif. 
 sauf , , sauve  adj. Qui est hors de danger. Elle a eu la vie sauve. Intact. L'honneur est sauf. Sain et sauf. Hors de danger, sans dommage. Elles sont saines et sauves, ils sont sains et saufs.Note.- Au pluriel, on ne fait pas la liaison entre l'adjectif et la conjonction. 
 sauf-conduit , n. m.Autorisation, laissez-passer. Des sauf-conduits officiels. 
 sauge , n. f.Plante aromatique. 
 saugrenu , , ue  adj.Bizarre, inattendu. Une suggestion saugrenue. 
 saulaie , n. f.Plantation de saules. Note.- Attention a l'orthographe : saulaie. 
 saule , n. m.Arbre qui pousse au bord des rivieres, dans des lieux humides. Un beau saule pleureur. Note.- Attention a l'orthographe : saule. 
 saumatre , adj. Legerement sale. Une eau saumatre. (Fig.) Desagreable, facheux. Plaisanterie saumatre.Note.- Attention a l'orthographe : saumatre. 
 saumon , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. D'une teinte rose orange. Des chapeaux saumon.  Nom masculin. Poisson dont la chair de teinte rose est tres appreciee. Du saumon fume. 
 saumone , , ee  adj.Dont la chair est rose comme celle du saumon. Une truite saumonee. Note.- Attention a l'orthographe : saumone. 
 saumoneau , n. m.Petit saumon. Des saumoneaux. Note.- Attention a l'orthographe : saumoneau. 
 sauna , n. m. Piece ou l'on prend des bains de vapeur. Bain de vapeur. Des saunas. 
 saupoudrer , v. tr.Couvrir d'une substance en poudre. Des framboises saupoudrees de sucre. Note.- Attention a l'orthographe : saupoudrer (et non * soupoudrer). 
 saur , adj. m. Hareng saur. Hareng sale et fume. Des harengs saurs. 
 -saure , , -saurien  suff.elements du grec signifiant    lezard   . Tyrannosaure, dinosaurien. 
 saut , n. m. Bond. Un saut perilleux. Faire le saut. Prendre une decision importante.Note.- Attention a l'orthographe : saut.Hom. : - sceau, cachet ;- seau, recipient ;- sot, stupide. 
 saut-de-lit , n. m.Deshabille. Des sauts-de-lit charmants. 
 saute , n. f.Changement subit. Des sautes d'humeur. 
 saute , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Roti a la poele, a feu vif. Des pommes sautees. Nom masculin. Mets cuit a feu vif dans une casserole. Des sautes de veau. 
 saute-mouton , n. m. inv.Jeu. Jouer a saute-mouton. 
 sauter , v. tr., intr. Transitif - Franchir par un saut. Il saute un obstacle.- Omettre quelque chose. Elle a saute un mot.- Faire revenir. Faire sauter des legumes dans du beurre. Intransitif - Bondir. Il sautait de joie.- (Fig.) Sauter aux yeux. Apparaitre clairement, etre evident.- Exploser. La fusee a saute. 
 sauterelle , n. f.Insecte sauteur herbivore. Note.- Attention a l'orthographe : sauterelle. 
 sauterie , n. f.(Fam.) Petite soiree intime ou l'on danse. 
 sauternes , n. m.Vin blanc tres fruite. Boire un sauternes bien frais. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : sauternes.2  Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, tandis que le toponyme s'ecrit avec une majuscule. 
 sautillement , n. m.Action de sautiller. Note.- Attention a l'orthographe : sautillement. 
 sautiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous sautillions, (que) vous sautilliez. Faire de petits sauts. Il sautillait et gambadait. 
 sautoir , n. m. Long collier. Un beau sautoir de perles. En sautoir. Autour du cou. 
 sauvage , adj. Se dit d'un animal qui n'est pas apprivoise, qui vit en liberte. Un cheval sauvage. Le lion est un animal sauvage. Qui pousse sans etre cultive. Des framboisiers sauvages, du riz sauvage. Inhabite. Une ile sauvage. Anarchique. Une greve sauvage. (Fig.) Farouche, solitaire. 
 sauvagement , adv.D'une maniere sauvage. 
 sauvagerie , n. f.Brutalite, ferocite. 
 sauvegarde , n. f. Protection, defense. La sauvegarde des monuments anciens. (Inform.) Operation consistant a enregistrer des informations sur un support (disquette, disque rigide, etc.) en vue de les conserver. 
 sauvegarder , v. tr. Preserver, proteger. Sauvegarder ses droits. (Inform.) Enregistrer des informations sur un support en vue de les conserver. 
 sauve-qui-peut , n. m. inv.Panique generale. Des sauve-qui-peut. 
 sauver , v. tr., pronom. Transitif - Preserver quelqu'un d'un danger, de la mort. Il lui a sauve la vie.- Empecher la destruction de quelque chose. Sauver un immeuble historique de la demolition.- Pallier. L'excellence du jeu des comediens sauve cette piece dont le scenario est faible. Pronominal S'enfuir. Ils se sont sauves pendant que le gardien dormait. 
 sauvetage , n. m.Action de sauver. Un canot de sauvetage, des bouees de sauvetage. Note.- Attention a l'orthographe : sauvetage. 
 sauveteur , n. m.Personne qui participe a un sauvetage. Notes.- 1  Ce mot ne comporte pas de forme feminine.2  Ne pas confondre avec le mot sauveur qui designe une personne qui sauve, qui libere. 
 sauvette (a la) , loc. adv. Rapidement, a la hate. Vente a la sauvette. Vente clandestine, sans autorisation. 
 sauveur , adj. m. et n. m.Personne qui sauve, qui libere. Notes.- 1  Lorsqu'il est construit sans complement et qu'il designe Jesus-Christ, le nom s'ecrit avec une majuscule.2  Ce mot ne comporte pas de forme feminine.3  Ne pas confondre avec le mot sauveteur qui designe une personne qui participe a un sauvetage. 
 savamment , adv. Avec erudition. Habilement. Elle est savamment coiffee.Note.- Attention a l'orthographe : savamment. 
 savane , n. f.Grande plaine a la vegetation rare, dans la zone tropicale. Note.- Attention a l'orthographe : savane. 
 savant , n. m. savante n. f.Scientifique, chercheur (specialiste dans une science experimentale ou exacte). Les savants ne recoivent pas suffisamment de fonds pour poursuivre leurs recherches. Note.- Dans le domaine des sciences, on parle d'un savant, d'un scientifique ; dans le domaine litteraire, d'un lettre, d'un erudit. 
 savant , , ante  adj. Qui a beaucoup de connaissances, en matiere scientifique. Qui est erudit. Mot savant. Mot souvent emprunte au grec ou au latin, employe dans un domaine scientifique, technique. 
 savarin , n. m.Patisserie au rhum. Note.- Ne pas confondre avec le mot navarin qui designe un ragout de mouton. 
 savate , n. f.Vieille chaussure, vieille pantoufle. Note.- Attention a l'orthographe : savate. 
 saveur , n. f.Qualite particuliere percue par le gout. Ces fruits sont sans saveur. Une saveur amere, sucree. 
 savoir , v. tr. Je sais, tu sais, il sait, nous savons, vous savez, ils savent. Je savais. Je sus. Je saurai. Je saurais. Sache, sachons, sachez. Que je sache. Qu'il sut. Sachant. Su, sue. Avoir la connaissance de. Elle sait lire et compter. Il sait l'anglais. Tu sais tes declinaisons latines par coeur. (Litt.) Connaitre l'existence de. Il sait une petite clairiere dans la foret. Je vous remercie, je sais le chemin. Pouvoir. Je saurai terminer ce long travail. Note.- Le verbe est au conditionnel, a la forme negative (generalement sans l'adverbe de negation pas) et il est suivi d'un infinitif. Je ne saurais vous dire. Il ne saurait en etre question. etre apte a, avoir le talent, la force de faire quelque chose. Elle sait repartir les taches, il sait nager, tu sais ecouter. Locutions - a savoir, locution adverbiale. C'est-a-dire.Note.- Cette locution introduit une enumeration, une explication. Il y a plusieurs types de supports d'information, a savoir la disquette, le disque rigide, etc.- a savoir que, locution conjonctive. Cette locution introduit une explication et se construit avec l'indicatif. Cet immeuble est une copropriete, a savoir que chacun des quatre coproprietaires n'en possede que le quart.- En savoir long sur quelqu'un, quelque chose. etre bien informe sur une personne, une chose.- Faire savoir. Informer, annoncer. Je vous ferai savoir la date de la prochaine rencontre.- Je ne sache pas. (Litt.) Je ne crois pas. Je ne sache pas qu'il y ait d'autres recherches portant sur ce sujet.- Je-ne-sais-quoi. Chose difficile a definir, a exprimer. Il se degage de ce film un je ne sais quoi de tendre et de mutin. Ce je-ne-sais-quoi qui n'a de nom dans aucune langue. (Bossuet).Note.- Ce nom compose s'ecrit avec ou sans trait d'union.- N'etre pas sans savoir. Ne pas ignorer.Note.- Ne pas commettre l'erreur frequente de remplacer le verbe savoir par ignorer. Tu n'es pas sans savoir que la valeur des actions a beaucoup baisse.- Ne vouloir rien savoir. Ne pas vouloir en entendre parler. Elle ne veut rien savoir de cette histoire.- Que je sache. (Litt.) a ma connaissance. Ils ne sont pas encore elus, que je sache.Note.- Ce tour de registre soutenu ne s'emploie qu'avec une proposition negative.- Savoir gre. etre reconnaissant. Elles lui sauront gre (et non * seront gre) de sa comprehension. 
 savoir , n. m. Connaissances, erudition. L'etendue de son savoir. Le gai savoir. La poesie des troubadours. 
 savoir-faire , n. m. inv. Competence, experience. Il nous a montre son savoir-faire. Des savoir-faire exclusifs. Ensemble des connaissances techniques d'une personne, d'une entreprise qui peuvent etre mises a la disposition d'autrui, a titre onereux ou gratuit. Le savoirfaire technologique. 
 savoir-vivre , n. m. inv.Connaissance et pratique des regles de la politesse. Des savoir-vivre. Il manque de savoir-vivre. 
 savon , n. m. Produit employe pour le nettoyage. Un savon de toilette. Un savon a barbe. (Fam.) Passer un savon a quelqu'un. Le reprimander. 
 savonnage , n. m.Nettoyage au savon. Note.- Attention a l'orthographe : savonnage. 
 savonner , v. tr.Nettoyer avec du savon. Note.- Attention a l'orthographe : savonner. 
 savonnette , n. f.Petit savon pour la toilette. Des savonnettes parfumees. Note.- Attention a l'orthographe : savonnette. 
 savonneux , , euse  adj.Qui contient du savon. Une eau savonneuse. Note.- Attention a l'orthographe : savonneux. 
 savourer , v. tr. Gouter avec plaisir, deguster. Savourer un vin. Apprecier quelque chose avec delices. J'ai savoure ce roman merveilleux. 
 savoureux , , euse  adj.Qui a une saveur agreable. Un gigot savoureux. 
 savoyard , , arde  adj. et n. m. et f.De Savoie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 saxophone , n. m.Instrument a vent. 
 saxophoniste , n. m. et f.Personne qui joue du saxophone. 
 saynete , n. f.(Vx) Sketch. Au college, nous organisions des saynetes edifiantes. 
 Sb , Symbole de antimoine. 
 sbire , n. m.(Litt.) Homme de main. Note.- Attention a l'orthographe : sbire. 
 sc- , Ces lettres se prononcent s devant e ou i, sk devant a, o, u. Scene, scandale. 
 sc. , Abreviation de science(s). 
 scabreux , , euse  adj.Qui choque la decence. Une histoire scabreuse. 
 scalpel , n. m.Bistouri. Note.- Attention a l'orthographe : scalpel. 
 scandale , n. m. Fait revoltant. Affaire malhonnete. Un scandale politique. 
 scandaleux , , euse  adj.Qui cause du scandale, qui choque. Une suffisance scandaleuse. 
 scandaliser , v. tr., pronom. Transitif. Susciter l'indignation, choquer. Ils ont scandalise leurs parents. Pronominal. S'offenser, se choquer. Elle se scandalise de cette facon de proceder. 
 scander , v. tr.Marquer la mesure, ponctuer. Il scandait son discours avec emphase. 
 scandinave , adj. et n. m. et f.De Scandinavie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 scanner , n. m.(Anglicisme) (Med.) Appareil de radiodiagnostic qui peut reconstituer des images de l'organisme en coupes fines. Note.- Le nom tomodensitometre a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme.Syn. scanographe. 
 scanographie , n. f. Partie de la radiologie qui utilise un scanner ou tomodensitometre. Image obtenue a l'aide du scanner, du tomodensitometre. 
 scaphandre , n. m.Vetement etanche muni d'une bouteille a air comprime qui permet a un plongeur d'evoluer sous l'eau. Note.- Attention a l'orthographe : scaphandre. 
 scaphandrier , n. m.Plongeur muni d'un scaphandre. Note.- Attention a l'orthographe : scaphandrier. 
 scarabee , n. m.Insecte voisin du hanneton. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un scarabee. 
 scarlatine , adj. f. et n. f.Maladie contagieuse de l'enfance. Fievre scarlatine ou scarlatine. 
 scato- , pref.element du grec signifiant    excrement   . Scatologie. 
 scatologie , n. f.ecrit, propos ou il est question d'excrements. Note.- Attention a l'orthographe : scatologie. 
 scatologique , adj.Qui se rapporte a la scatologie. Des propos scatologiques. Note.- Attention a l'orthographe : scatologique. 
 sceau , n. m. Cachet. Des sceaux officiels. Sous le sceau du secret. Confidentiellement.Hom. : - saut, bond ;- seau, recipient ;- sot, stupide. 
 scelerat , {scelerat} , ate  adj. et n. m. et f.(Litt.) Perfide, atroce. Des scelerats qui ont profite de sa gentillesse. Une attitude scelerat. Note.- Attention a l'orthographe : scelerat. 
 sceleratesse , {sceleratesse} n. f.(Litt.) Perfidie. 
 scelle , n. m. (gen. pl.)Cachet de cire appose par une autorite pour empecher l'ouverture d'un meuble, d'un local. Mettre un appartement sous scelles. Note.- Attention a l'orthographe : scelle. 
 scellement , n. m.Action de sceller. Note.- Attention a l'orthographe : scellement. 
 sceller , v. tr. Cacheter a l'aide d'un sceau. Une lettre scellee d'un cachet. Fermer hermetiquement. Sceller un recipient, une ouverture.Note.- Attention a l'orthographe : sceller.Hom. seller, munir (un cheval) d'une selle. 
 scenario , {scenario} n. m.Canevas d'une piece, d'un film, d'une emission. Des scenarios bien structures. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : scenario.2  Ce nom d'origine italienne s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel, ou s'ecrit sans accent et suit le pluriel italien. Des scenarii. 
 scenariste , {scenariste} n. m. et f.Personne qui ecrit des scenarios. 
 scene , {scene} n. f. Partie du theatre ou sont les acteurs. Une scene tournante. Le theatre. Les arts de la scene. Subdivision d'un acte. Acte Il, scene III. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : scene.2  Le numero de la scene se compose en chiffres romains petites capitales, tandis que le numero de l'acte se compose en chiffres romains grandes capitales. Dispute. Une scene de menage.Hom. cene 
 scenique , {scenique} adj.Relatif au theatre. L'art scenique. Note.- Attention a l'orthographe : scenique. 
 scepticisme , n. m. etat d'esprit d'une personne qui remet en question les croyances, les valeurs admises. Manque de confiance a l'egard de quelque chose. 
 sceptique , adj. et n. m. et f.Incredule. Elle restait sceptique sur ses chances de succes. Note.- Attention a l'orthographe : sceptique.Hom. septique, peut infecter. 
 sceptre , n. m.Baton de commandement, symbole de l'autorite supreme. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : sceptre.2  Ne pas confondre avec le mot spectre qui designe un fantome. 
 schah , ou shahV. chah. 
 schapska , V. chapska. 
 scheik , V. cheikh. 
 schelem , V. chelem. 
 schema , {schema} n. m.Representation simplifiee. Des schemas de fonctionnement, un schema directeur. Note.- Attention a l'orthographe : schema. 
 schematique , {schematique} adj.Simplifie. Une description schematique. Note.- Attention a l'orthographe : schematique. 
 schematiquement , {schematiquement} adv.D'une maniere schematique, simplifiee. Note.- Attention a l'orthographe : schematiquement. 
 schematisation , {schematisation} n. f.Action de schematiser. Note.- Attention a l'orthographe : schematisation. 
 schematiser , {schematiser} v. tr. Representer a l'aide d'un plan, d'un dessin. Simplifier. Schematiser la pensee d'un auteur.Note.- Attention a l'orthographe : schematiser. 
 scheme , {scheme} n. m.Forme, structure. Un scheme de reflexion. Note.- Attention a l'orthographe : scheme. 
 schilling , n. m. Ancienne unite monetaire anglaise. Unite monetaire de l'Autriche. Des schillings.V. shilling. 
 schisme , n. m.Division. Le schisme du christianisme, d'un parti politique. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : schisme.2  Ne pas confondre avec le mot schiste qui designe une roche feuilletee. 
 schiste , n. m.Se dit des roches susceptibles de se diviser en feuillets. L'ardoise est un schiste. Des schistes bitumineux. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : schiste.2  Ne pas confondre avec le mot schisme qui designe une division. 
 schizo- , pref.element du grec signifiant    fendre   . Schizophrenie. 
 schizophrene , adj. et n. m. et f. Personne atteinte de schizophrenie. Elle est schizophrene. Une schizophrene incurable.Note.- Attention a l'orthographe : schizophrene. 
 schizophrenie , n. f. Psychose caracterisee par la perte de contact avec la realite.Note.- Attention a l'orthographe : schizophrenie. 
 schuss , adv. et n. m. Se dit d'une descente en ski executee en droite ligne. Il aime descendre en schuss a l'occasion. Elle descend tout schuss.Note.- Attention a l'orthographe : schuss. 
 sciage , n. m. Action de scier. Bois de sciage. Bois scie destine a la construction, a la menuiserie.Note.- Attention a l'orthographe : sciage. 
 scie , n. f. Outil dont la lame dentee est destinee a couper des matieres dures. Une scie a chaine. Une scie a metaux. En dents de scie. En pointes successives.Note.- Attention a l'orthographe : scie. 
 sciemment , adv. En connaissance de cause.Note.- Attention a l'orthographe : sciemment. 
 science , n. f. Abreviation sc. (s'ecrit avec un point). Ensemble de connaissances ayant un objet determine. Les sciences naturelles, humaines, pures. 
 science-fiction , n. f.Texte portant sur une realite imaginaire utilisant des donnees de la science. Un livre de science-fiction. Des sciences-fictions. 
 scientifique , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui concerne les sciences. La recherche scientifique, un terme scientifique.- Conforme aux methodes rigoureuses de la recherche. Un travail scientifique. Nom masculin et feminin Savant specialiste (d'une science experimentale ou exacte).Note.- Dans le domaine des sciences, on parle d'un savant, d'un scientifique ; dans le domaine litteraire, d'un lettre, d'un erudit.Note.- Attention a l'orthographe : scientifique. 
 scientifiquement , adv.D'une maniere scientifique. Note.- Attention a l'orthographe : scientifiquement. 
 scier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous sciions, (que) vous sciiez. Couper avec une scie. Scier du bois. 
 scierie , n. f.Atelier ou l'on scie le bois. Note.- Attention a l'orthographe : scierie. 
 scinder , v. tr., pronom. Transitif. Diviser, separer. Pronominal. Se diviser.Note.- Attention a l'orthographe : scinder. 
 scintillant , , ante  adj.Qui scintille. Des lumieres scintillantes. Note.- Attention a l'orthographe : scintillant. 
 scintillement , n. m.Action de scintiller. Le scintillement d'une pierre. Note.- Attention a l'orthographe : scintillement. 
 scintiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous scintillions, (que) vous scintilliez. Briller, etinceler. Les etoiles scintillent.Note.- Attention a l'orthographe : scintiller. 
 scission , n. f.Division. La scission d'un parti politique. Note.- Attention a l'orthographe : scission. 
 sciure , n. f.Poussiere qui tombe du bois que l'on scie. De la sciure de bois appelee aussi bran de scie. Note.- Attention a l'orthographe : sciure. 
 scler(o)- , {scler(o)-} pref.element du grec signifiant    dur   . Sclerose. 
 sclerose , {sclerose} n. f. Durcissement d'un tissu, d'un organe. Sclerose des arteres. Sclerose en plaques. Maladie du systeme nerveux central. (Fig.) Vieillissement. La sclerose des institutions.Note.- Attention a l'orthographe : sclerose, sans accent circonflexe. 
 sclerose , {sclerose} , ee  adj. Atteint de sclerose. Qui n'evolue plus, qui ne s'adapte pas a l'environnement.Note.- Attention a l'orthographe : sclerose, sans accent circonflexe. 
 scleroser (se) , {scleroser (se)} v. pronom. Se durcir, en parlant d'un tissu, d'un organe. Les arteres se sont sclerosees. (Fig.) S'immobiliser, ne plus evoluer. 
 scolaire , adj.Relatif a l'enseignement. L'annee scolaire, le travail scolaire. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : scolaire.2  Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin. 
 scolarisation , n. f.Action de scolariser. 
 scolariser , v. tr. Pourvoir d'etablissements scolaires. Soumettre une personne a un regime scolaire. En France, les enfants sont obligatoirement scolarises a partir de six ans. 
 scolarite , n. f. Duree des etudes. La scolarite de maitrise est de deux ans. etudes scolaires. Faire toute sa scolarite dans le meme etablissement. 
 scoop , n. m. (Anglicisme) Information donnee en exclusivite. Des scoops.Note.- Les noms primeur et exclusivite ont fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 scooter , n. m. (Anglicisme) Motocycle leger. De petits scooters amusants. 
 -scope , , -scopie, -scopique  suff.elements du grec signifiant    examiner, observer   . Microscope, radioscopie, telescopique. 
 scorbut , n. m. Maladie causee par une carence en vitamine C.Note.- Attention a l'orthographe : scorbut. 
 score , n. m. Marque, nombre de points obtenus par une equipe. Le score final est de 5 a 1. (Fig.) Resultat (chiffre ou non). 
 scorie , n. f. (gen. pl.) Matiere volcanique, residu qui se separe des metaux en fusion. (Fig.) Residu, dechet. Les scories de la production litteraire.Note.- Attention a l'orthographe : scorie. 
 scorpion , n. m. Animal invertebre portant en avant une paire de pinces et dont l'abdomen est termine par un aiguillon venimeux. Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque.Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe du) Scorpion, elle est nee entre le 23 octobre et le 21 novembre.V. astre. 
 scotch , n. m. Whisky ecossais. Des scotches sans glacons. 
 scottish-terrier , n. m.Petit chien terrier originaire d'ecosse. Elle avait un petit scottish-terrier nomme    rhinoferoce   . Des scottish-terriers. 
 scout , , e  adj. et n. m. Adjectif. Relatif au scoutisme. Une equipe scoute. Nom masculin. Enfant, adolescent faisant partie d'un mouvement de scoutisme.Note.- Le nom feminin est guide. Les jeunes scouts sont des louveteaux. 
 scoutisme , n. m.Mouvement ayant pour but de parfaire la formation des jeunes garcons et des jeunes filles par des activites de groupe en plein air. 
 scrabble , n. m. (n. depose) Jeu de societe qui s'apparente aux mots croises. Des parties de scrabble bien enlevees. Des scrabbles de voyage.Note.- Ce nom d'origine americaine est une marque deposee passee dans l'usage. Il s'ecrit avec une minuscule et prend un s au pluriel. 
 scribe , n. m. (Vx) Copiste. (Pej.) Gratte-papier. 
 script , n. m. Type de caracteres d'imprimerie qui ressemble a l'ecriture manuscrite. 
 script , n. m.(Anglicisme) Scenario. Des scripts. 
 scriptural , , ale, aux  adj.Monnaie scripturale. Technique bancaire qui permet d'effectuer des reglements par simple jeu d'ecriture. Note.- Aujourd'hui, on parle davantage de monnaie electronique qui devient le mode de paiement generalise. 
 scrupule , n. m. Inquietude morale d'une conscience sensible. Une personne sans scrupule(s). Personne amorale, qui agit uniquement par interet. Se faire un scrupule de quelque chose. Renoncer a faire quelque chose, par conscience morale. 
 scrupuleusement , adv. D'une maniere scrupuleuse. Rigoureusement. 
 scrupuleux , , euse  adj.Strict, honnete. 
 scrutateur , n. m. scrutatrice n. f.Personne chargee de surveiller le deroulement d'un scrutin et de participer a son depouillement. Il sera scrutateur d'un bureau de vote a l'occasion des prochaines elections. 
 scruter , v. tr.Examiner attentivement, observer. Elle scrute le ciel a la recherche d'une etoile. 
 scrutin , n. m. Vote au moyen de bulletins. Un scrutin secret. Ensemble des operations de vote.Note.- Attention a l'orthographe : scrutin. 
 sculpter , v. tr. Faconner en taillant une matiere dure. Sculpter un buste dans une piece de marbre. 
 sculpteur , n. m. Personne qui exerce l'art de la sculpture. 
 sculptural , , ale, aux  adj. Propre a la sculpture. Digne d'etre sculpte. Des formes sculpturales. 
 sculpture , n. f. Art de sculpter. Il fait de la sculpture et de la peinture. oeuvre du sculpteur. Ce buste est une tres belle sculpture. 
 scythe , adj. et n. m. et f.Relatif aux Scythes, peuple de l'Antiquite qui habitait le sud de la Russie d'aujourd'hui. Note.- Attention a l'orthographe : scythe. 
 s.d. , Abreviation de sans date. 
 se , pron. pers.Pronom personnel reflechi de la troisieme personne du singulier et du pluriel. Elle se lave, ils se regardent. 
 seance , {seance} n. f. Reunion d'une assemblee. Ouvrir la seance par la lecture de l'ordre du jour. Lever la seance. Declarer une reunion terminee. Seance tenante, locution adverbiale. Sans delai. 
 seant , {seant} n. m.Sur son seant. Assis. Elle s'est mise sur son seant. Note.- Le nom ne s'emploie que dans l'expression citee. 
 seant , {seant} , ante  adj.(Litt.) Convenable. Il serait seant de l'informer de la situation. 
 seau , n. m.Recipient. Des seaux d'eau. Il pleut a seaux. Hom. : - saut, bond ;- sceau, cachet ;- sot, stupide. 
 sebace , {sebace} , ee  adj.Qui produit le sebum. Les glandes sebacees. 
 sebile , {sebile} n. f.Recipient de bois rond et plat. 
 seborrhee , {seborrhee} n. f.Secretion excessive de sebum. Note.- Attention a l'orthographe : seborrhee. 
 sebum , {sebum} n. m. Secretion grasse des glandes sebacees.Note.- Ce mot d'origine latine est francise ; il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. 
 sec , , seche  adj., adv. Adjectif - Aride, sans humidite. Un climat sec.- Desseche. Une peau seche.- Insensible, tranchant. Un ton sec. Adverbe Brusquement. Ils demarrent sec.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. 
 secateur , {secateur} n. m.Ciseau pour la taille des arbustes. Note.- Attention a l'orthographe : secateur. 
 secession , {secession} n. f.Separation, independance d'un etat par rapport a son ancienne confederation. Note.- Attention a l'orthographe : secession. 
 sechage , {sechage} n. m.Action de faire secher. Le sechage du bois. Note.- Attention a l'orthographe : sechage. 
 seche-cheveux , {seche-cheveux} n. m. inv.Appareil electrique destine a faire secher les cheveux. Des seche-cheveux pratiques. Syn. sechoir. 
 seche-linge , {seche-linge} n. m. inv.Machine a secher le linge. Des seche-linge defectueux. 
 sechement , {sechement} adv. D'une maniere seche. Avec durete. Elle lui repondit sechement.Note.- Attention a l'orthographe : sechement. 
 secher , {secher} v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je seche, mais je secherai. Transitif. Rendre sec. Le soleil a seche la terre. Intransitif. Devenir sec. Le linge sechait sur la corde.Note.- Attention a l'orthographe : secher. 
 secheresse , {secheresse} n. f. Aridite. La secheresse d'un climat. Insensibilite, froideur. La secheresse de son ton.Note.- Attention a l'orthographe : secheresse. 
 sechoir , {sechoir} n. m. Appareil ou support servant a faire secher le linge. Seche-cheveux. Un sechoir electrique. 
 second , , onde  adj. Qui vient apres le premier. Cet enfant est leur second fils. Il voyage en seconde classe. De seconde main. Qui vient d'un intermediaire. Une voiture de seconde main.Note.- On emploie generalement l'adjectif second quand il n'y a que deux elements ; autrement, on utilisera plutot deuxieme. 
 secondaire , adj. et n. m. Adjectif. Qui vient au second rang, accessoire. Cette question est secondaire. Secteur secondaire. Secteur d'activite economique qui regroupe les activites de transformation des matieres premieres en biens (industrie) ;Note.- Le secteur primaire regroupe les activites productrices de matieres premieres (agriculture, mines, etc.) ;- le secteur tertiaire regroupe les services (administration, transport, informatique, etc.). Nom masculin. Enseignement secondaire ou (absol.) secondaire. Enseignement qui suit l'enseignement primaire. Les enseignants du secondaire. 
 seconde , n. f. Symbole s (s'ecrit sans point). Unite de mesure de temps correspondant a la soixantieme partie de la minute. (Fig.) Moment. Je viens dans quelques secondes. Notation de l'heure La notation de l'heure reunit les indications des unites par ordre decroissant, sans interposition de virgule et avec un espace de part et d'autre de chaque symbole. 14 h 25 min 45 s precisement. Symboles Les symboles des unites de mesure n'ont pas de point abreviatif, ne prennent pas la marque du pluriel et ne doivent pas etre divises en fin de ligne. Le train part a 15 h 35 min precises. Uniformite L'heure doit etre indiquee de facon homogene : - si le nom d'une unite est inscrit au long, les autres noms devront etre notes en toutes lettres. 14 heures 8 minutes (et non * 14 heures 8 min).- Si le nom de la premiere unite est abrege, le second sera egalement abrege ou omis. 14 h 8 min ou 14 h 8. Fraction horaire. La fraction horaire n'etant pas decimale, il n'y a pas lieu d'ajouter un zero devant les unites. 1 h 5 (et non * 1 h 05). 
 seconder , v. tr.Aider. Il est tres bien seconde, le personnel est tres competent. 
 secouer , v. tr., pronom. Transitif - Agiter quelque chose a plusieurs reprises. Elle secoue le pommier pour en faire tomber les pommes mures.- ebranler. Il a ete tres secoue par la nouvelle. Pronominal Reagir. Allons, secouez-vous, il ne faut pas vous laisser abattre ainsi. 
 secourir , v. tr. Je secours, tu secours, il secourt, nous secourons, vous secourez, ils secourent. Je secourais. Je secourus. Je secourrai. Je secourrais. Secours, secourons, secourez. Que je secoure. Que je secourusse. Secourant. Secouru, ue. Aider, porter assistance. 
 secourisme , n. m.Methode de premiers soins aux blesses, aux malades. Note.- Attention a l'orthographe : secourisme. 
 secouriste , n. m. et f.Membre d'une societe de secours. Note.- Attention a l'orthographe : secouriste. 
 secours , n. m. Assistance a quelqu'un qui est dans une situation dangereuse, difficile. Appeler au secours. De secours. En cas de necessite. Une sortie de secours, une roue de secours.Note.- Attention a l'orthographe : secours. 
 secousse , n. f. Agitation brusque. Secousse sismique. Tremblement de terre.Note.- Cette expression est critiquee par certains auteurs qui recommandent plutot seisme, tremblement de terre ; dans les faits, l'expression n'est plus jugee pleonastique. 
 secret , , ete  adj. et n. m. Adjectif Qui est cache, confidentiel. Un passage secret, une vie secrete. Note.- Attention a l'orthographe : secret, secrete. Nom masculin - Ce qui doit rester cache. Garder un secret.- Silence. Il faut observer un secret total.- Secret professionnel. Obligation pour les membres de certaines professions de ne pas divulguer les informations confidentielles qui concernent leurs clients. 
 secretaire , n. m. et f. Personne qui assume des fonctions administratives (correspondance, classement, etc.) dans un bureau. Secretaire de redaction. Personne chargee de la redaction d'un journal, d'un ouvrage. Secretaire general, generale. Personne chargee de l'organisation generale d'une entreprise, d'un etablissement public, d'un organisme. Secretaire d'etat. Membre du gouvernement responsable d'un departement ministeriel. 
 secretaire , n. m.Petit meuble sur lequel on peut ecrire. 
 secretariat , n. m. Fonction, metier de secretaire. Secretariat de direction. Faire du secretariat. Ensemble du personnel charge des taches administratives d'un organisme, d'un bureau. Le bureau lui-meme. Adressez-vous au secretariat.Note.- Attention a l'orthographe : secretariat. 
 secretement , adv.En secret. Note.- Attention a l'orthographe : secretement. 
 secreter , {secreter} v. tr. Le deuxieme e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je secrete, mais je secreterai. Produire une substance. Le foie secrete la bile.Note.- Attention a l'orthographe : secreter. 
 secretion , {secretion} n. f. Production d'une substance par une glande, un tissu, etc. La secretion d'une hormone. La substance ainsi produite. 
 sectaire , adj.Fanatique, intolerant. Note.- Attention a l'orthographe : sectaire. 
 secte , n. f.Groupement de personnes adeptes d'une meme doctrine. 
 secteur , n. m. Division de l'activite economique nationale. Secteur prive, secteur public. Domaine. Un secteur d'activite, de recherche. (econ.) Ensemble d'entreprises qui entrent dans la meme categorie.Note.- Le secteur primaire regroupe les activites productrices de matieres premieres (agriculture, mines, etc.) ;- le secteur secondaire regroupe les activites de transformation des matieres premieres en biens (industrie) ;- le secteur tertiaire regroupe les services (administration, transport, informatique, etc.). 
 section , n. f.Subdivision d'un ensemble. Cette ligne d'autobus comporte plusieurs sections. 
 sectionnement , n. m. Division en sections. Action de sectionner. Le sectionnement accidentel d'un fil electrique.Note.- Attention a l'orthographe : sectionnement. 
 sectionner , v. tr. Diviser. Couper. L'artere a ete sectionnee.Note.- Le verbe s'emploie surtout pour designer une coupure accidentelle. 
 sectoriel , , ielle  adj.Relatif a un secteur. Des previsions sectorielles. 
 seculaire , {seculaire} adj. Centenaire. Cet arbre est trois fois seculaire. Note.- Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin. Annee seculaire. Annee qui termine le siecle. Vivronsnous la prochaine annee seculaire ? Qui existe depuis plusieurs siecles. Un cedre du Liban seculaire.Note.- Attention a l'orthographe : seculaire. 
 secularisation , {secularisation} n. f.Laicisation. 
 seculariser , {seculariser} v. tr.Laiciser. 
 seculier , {seculier} , iere  adj. et n. m. Adjectif. Laique. Nom masculin. Pretre qui vit dans le monde (par opposition a moine). 
 secundo , adv. En second lieu.Note.- L'adverbe s'emploie a la suite de primo. Primo, secundo, tertio. 
 securisant , {securisant} , ante  adj.Rassurant. Des paroles securisantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable securisant. Les precautions securisant les travailleurs. 
 securiser , {securiser} v. tr.Rassurer, mettre en confiance. Ces mesures efficaces ont securise les passagers. 
 securitaire , {securitaire} adj. (Neol.) Relatif a la securite publique. Des mesures securitaires.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : securitaire. 
 securite , {securite} n. f. Tranquillite d'esprit qui resulte de l'absence de danger. Se sentir en securite. Organisation, mesures, destinees a assurer la securite. La securite routiere. Note.- Le mot securite tend a remplacer surete en ce sens. De securite. Destine a empecher un accident. Le port de la ceinture de securite est obligatoire. 
 sedatif , {sedatif} , ive  adj. et n. m. Adjectif. Qui calme l'organisme. Une action sedative. Nom masculin. Medicament sedatif, calmant. Prendre des sedatifs. 
 sedentaire , {sedentaire} adj. Qui ne comprend pas de deplacement, d'exercice. Un travail sedentaire. Qui voyage peu. Ils sont plutot sedentaires.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : sedentaire. 
 sediment , {sediment} n. m.Depot. Des sediments marins. Note.- Attention a l'orthographe : sediment. 
 sedimentaire , {sedimentaire} adj.De la nature du sediment. Note.- Attention a l'orthographe : sedimentaire. 
 sedimentation , {sedimentation} n. f.Formation de sediments. Note.- Attention a l'orthographe : sedimentation. 
 seditieux , {seditieux} , ieuse  adj.Qui incite a la revolte. Note.- Attention a l'orthographe : seditieux. 
 sedition , {sedition} n. f.Revolte, soulevement. Note.- Attention a l'orthographe : sedition. 
 seducteur , {seducteur} , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui cherche a seduire. Un pouvoir seducteur. Nom masculin et feminin. Personne qui fait des conquetes. C'est un seducteur professionnel.Note.- Par rapport a l'adjectif seduisant qui ne se dit qu'en bonne part, le nom seducteur est souvent pejoratif. 
 seduction , {seduction} n. f. Action de seduire. Exercer une extraordinaire seduction. Attrait. La seduction du pouvoir. 
 seduire , {seduire} v. tr. Je seduis, tu seduis, il seduit, nous seduisons, vous seduisez, ils seduisent. Je seduisais. Je seduisis. Je seduirai. Je seduirais. Seduis, seduisons, seduisez. Que je seduise. Que je seduisisse. Seduisant. Seduit, ite. Conquerir, obtenir les faveurs de quelqu'un. Charmer, fasciner. Une idee qui le seduit beaucoup. Elle se laissa seduire par la beaute de ce paysage. 
 seduisant , {seduisant} , ante  adj.Charmant, enchanteur. Des femmes seduisantes. V. seducteur. 
 segment , n. m.Partie, portion. Un segment de droite, un segment de piston. Note.- Attention a l'orthographe : segment. 
 segmenter , v. tr.Diviser en segments. Note.- Attention a l'orthographe : segmenter. 
 segregation , {segregation} n. f.Discrimination. La segregation raciale. Note.- Attention a l'orthographe : segregation. 
 seiche , n. f.Mollusque marin. Un os de seiche pour que la perruche puisse aiguiser son bec. Note.- Attention a l'orthographe : seiche. 
 seigle , n. m.Cereale. Un pain de seigle. Note.- Attention a l'orthographe : seigle. 
 seigneur , n. m. (Hist.) Maitre. Note.- Lorsque le nom designe Dieu, il s'ecrit avec une majuscule. Le Seigneur, Notre-Seigneur. Grand seigneur. Personne qui vit dans l'opulence. a tout seigneur tout honneur. Il faut rendre a chacun la dignite qui lui est due. 
 seigneurial , , iale, iaux  adj.Qui appartient au seigneur. Des droits seigneuriaux. 
 seigneurie , n. f.(Hist.) Domaine seigneurial. La seigneurie d'Albi. Note.- Attention a l'orthographe : seigneurie (et non * seigneurerie). 
 sein , n. m. Chacune des mamelles de la femme. Donner le sein. Allaiter. (Litt.) Poitrine. Elle le serre contre son sein. Au sein de, locution prepositive. (Litt.) Au milieu de, a l'interieur de. Un large consensus au sein de la francophonie.Hom. : - sain, equilibre ;- saint, sacre ;- seing, signature. 
 seing , n. m. (Vx) Signature qui atteste l'authenticite d'un document. Sous seing prive. (Dr.) Se dit d'un acte non enregistre devant notaire. Blanc-seing. Signature sur un papier ou il n'y a rien d'ecrit. Des blancs-seings.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : seing.2  Le nom s'ecrit avec un trait d'union et prend la marque du pluriel aux deux elements.Hom. : - sain, equilibre ;- saint, sacre ;- sein, mamelle de la femme. 
 seisme , {seisme} n. m.Tremblement de terre. 
 seismique , {seismique} V. sismique. 
 seismographe , {seismographe} V. sismographe. 
 seismologie , {seismologie} V. sismologie. 
 seize , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Quinze plus un. Seize ans. Adjectif numeral ordinal invariable. Seizieme. Le seize decembre. Nom masculin invariable. Nombre seize. 
 seizieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de seize. La seizieme heure. Nom masculin. La seizieme partie d'un tout. Les trois seiziemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le seizieme rang. Elles sont les seiziemes. 
 seiziemement , adv.En seizieme lieu. 
 sejour , {sejour} n. m. Action de sejourner. Ils ont fait un sejour de quelques mois en Provence. (Salle de) sejour. Piece de la maison ou l'on se tient generalement. Il lit en ecoutant de la musique dans la salle de sejour, dans le sejour. 
 sejourner , {sejourner} v. intr.Resider temporairement dans un lieu. Pendant l'ete, ils sejournent a la montagne. 
 sel , n. m. Substance blanche employee comme assaisonnement. Du sel marin. Sel gemme. Sel extrait des mines. Ce qui donne du piquant. Le sel de la vie. 
 select , {select} , ecte  adj.elegant. Des restaurants selects. 
 selectif , {selectif} , ive  adj.Qui fait un choix. Une memoire selective. 
 selection , {selection} n. f.Choix des elements qui repondent le mieux a certains criteres. 
 selectionner , {selectionner} v. tr.Choisir selon des criteres definis en vue de ne retenir que les elements les meilleurs. Selectionner des candidats. Note.- Attention a l'orthographe : selectionner. 
 selectivement , {selectivement} adv.D'une maniere selective. 
 self-control , n. m.(Anglicisme) Maitrise de soi. Des self-controls. 
 self-made man , n. m. (Anglicisme) Homme qui ne doit sa reussite qu'a lui-meme. Des self-made men. 
 self-service , ou self n. m.(Anglicisme) Restaurant ou le client se sert lui-meme. Des self-services. 
 selle , n. f. Siege du cavalier. etre bien en selle. etre bien affermi dans sa place. Se remettre en selle. Se retablir apres une difficulte. Remettre quelqu'un en selle. L'aider a retablir sa situation. Petit siege. La selle d'un velo.Note.- Attention a l'orthographe : selle. 
 seller , v. tr.Munir un cheval d'une selle. Hom. sceller, cacheter a l'aide d'un sceau. 
 sellerie , n. f.Industrie du sellier. 
 sellette , n. f. Petit siege de bois. etre sur la sellette. etre questionne comme un accuse.Note.- Attention a l'orthographe : sellette. 
 sellier , n. m.Fabricant de selles. Hom. cellier, lieu ou l'on entrepose le vin. 
 selon , prep. Conformement a, suivant. Ce participe passe est accorde selon les regles. D'apres. Selon cet article, le film est excellent. Selon que. Dans la mesure ou.Note.- Cette locution est suivie de l'indicatif. Selon que vous serez puissant ou miserable, les jugements de cour vous rendront blanc ou noir. (La Fontaine). 
 semailles , n. f. pl.Action de semer les grains. Le temps des semailles. Note.- Ce nom s'emploie toujours au pluriel. 
 semaine , n. f. Periode de sept jours. Elle travaille quatre jours par semaine. Fin de semaine. Au Canada, synonyme de weekend. De belles fins de semaine en perspective. a la petite semaine. (Fam.) Au jour le jour. La semaine des quatre jeudis. (Fam.) Jamais. 
 semanticien , {semanticien} n. m. semanticienne n. f.Specialiste de la semantique. 
 semantique , {semantique} adj. et n. f. Adjectif. Qui se rapporte au sens des mots. Des distinctions semantiques. Nom feminin. etude du sens des mots. 
 semaphore , {semaphore} n. m.Appareil servant a la signalisation des voies ferrees. Note.- Attention a l'orthographe : semaphore. 
 semasiologie , {semasiologie} n. f.(Ling.) Science des significations, partant du mot pour en etudier le sens. Note.- Ne pas confondre avec le mot onomasiologie qui designe la science des significations, partant de la notion pour en etudier la designation. 
 semblable , adj. et n. m. Adjectif. De meme nature, de meme apparence. Ces deux voitures sont semblables. Nom masculin. Prochain. Partager le sort de ses semblables.Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants : - identique, qui est rigoureusement, parfaitement semblable ;- similaire, qui est a peu pres semblable.2  Les mots semblable et similaire sont des doublets.3  On dit semblable a (et non * pareil que). 
 semblant , n. m. Apparence. Un semblant de bonne humeur. Faire semblant. Simuler. Ils font semblant d'etre malades.Note.- Dans cette locution, le nom demeure invariable. 
 sembler , v. intr., impers. Intransitif Paraitre, donner l'impression. Ce plat semble delicieux. Impersonnel - Il me semble + infinitif. Je crois. Il me semble avoir entendu cela. Il semble que + indicatif ou conditionnel. Il est evident, probable que. Il semble qu'il fera beau demain. Il semble que les ventes augmenteraient si les prix etaient plus bas. Il semble que + subjonctif. Il apparait que. Il semble que l'entreprise soit en difficulte. Note.- Selon le degre de certitude, le verbe se construit avec l'indicatif, le conditionnel ou le subjonctif. Il ne semble pas que. a la forme negative, le verbe se construit generalement avec le subjonctif. Locutions Ce me semble. (Litt.) Il me semble, a mon avis. a ce qui semble, a ce qu'il semble. Les deux expressions sont synonymes. Comme bon vous semblera. Comme il vous plaira. 
 seme , {seme} n. m.(Ling.) Unite semantique minimale. 
 semelle , n. f.Piece qui constitue le dessous d'une chaussure. Note.- Attention a l'orthographe : semelle. 
 semence , n. f.Graine, substance fecondante. Note.- Attention a l'orthographe : semence. 
 semer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Je seme, il semait. Mettre en terre des graines qui sont destinees a germer.Syn. ensemencer. 
 semestre , n. m.Periode de six mois. L'annee comporte deux semestres. 
 semestriel , , ielle  adj.Qui a lieu deux fois par annee, tous les six mois. Note.- Ne pas confondre avec bisannuel qui designe ce qui a lieu tous les deux ans, qui dure deux ans. 
 semestriellement , adv.Par semestre. 
 semeur , , euse  n. m. et f.Personne chargee des semailles. 
 semi- , pref. element du latin signifiant    a demi   . Le prefixe semi- qui est invariable se joint a un nom ou a un adjectif avec un trait d'union. Des semi-conducteurs, des armes semi-automatiques.Note.- Par rapport au mot demi- qui s'emploie couramment, le prefixe semi- est de registre plus technique. 
 semi-automatique , adj.Qui est partiellement automatique. 
 semi-circulaire , adj.En demi-cercle. 
 semi-fini , , ie  adj.(econ.) Se dit d'un produit industriel qui a subi une transformation partielle (par opposition a matiere premiere), mais qui n'est pas encore propre a la consommation (par opposition a produit fini). Des produits semi-finis. Syn. semi-ouvre. 
 semillant , {semillant} , ante  adj.Vif et enjoue. Une brune semillante. 
 seminaire , {seminaire} n. m. etablissement ou etudient les jeunes gens qui se destinent a la vie religieuse. Groupe de travail anime par un professeur, un chercheur ou un specialiste ou la participation des etudiants est favorisee.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - colloque, reunion de specialistes qui n'appartiennent pas necessairement a la meme discipline pour mettre en commun leur experience, les resultats de leur recherche ;- congres, reunion periodique des membres d'une association ou d'une societe ;- symposium, congres scientifique. 
 seminal , {seminal} , ale, aux  adj.Relatif au sperme. 
 seminariste , {seminariste} n. m.eleve d'un seminaire. 
 semio- , {semio-} pref.element du grec signifiant    signe   . Semiologie. 
 semiologie , {semiologie} n. f.Science qui etudie les systemes de signes. 
 semiologique , {semiologique} adj.Relatif a la semiologie. 
 semioticien , {semioticien} n. m. semioticienne n. f.Specialiste de la semiotique. 
 semiotique , {semiotique} adj. et n. f.Theorie des systemes de signes. 
 semi-ouvre , , ee  adj.Se dit d'un produit partiellement fabrique. Des produits semi-ouvres. Syn. semi-fini. 
 semi-remorque , n. m. et f. Nom masculin. Vehicule routier compose d'un tracteur et d'une remorque. Des semi-remorques en bon etat. Nom feminin. Remorque dont la partie anterieure s'articule sur l'arriere d'un tracteur routier. 
 semis , n. m. Jeunes plants provenant de graines. Nous irons bientot chercher des semis a la pepiniere pour les mettre en terre. Motif qui se repete. Un tissu brode d'un semis de marguerites.Note.- Attention a l'orthographe : semis. 
 semite , {semite} adj. et n. m. et f.Se dit de certains peuples du Proche-Orient. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 semitique , {semitique} adj.Qui est relatif aux Semites. Les langues semitiques. 
 semonce , n. f.Reprimande, avertissement. Des coups de semonce. Note.- Attention a l'orthographe : semonce. 
 semoncer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il semonca, nous semoncons. Reprimander. 
 semoule , n. f. Granules de ble, de riz. Sucre semoule. Sucre en poudre. 
 sempiternel , , elle  adj.(Pej.) Qui n'en finit pas. Ses plaintes sempiternelles. 
 sempiternellement , adv.Sans cesse. 
 senat , {senat} n. m.Assemblee politique. Note.- Lorsqu'il designe l'assemblee des senateurs, le nom s'ecrit avec une majuscule. Le Senat a rejete ce projet de loi. 
 senateur , {senateur} n. m.Membre du Senat. 
 senegalais , {senegalais} , aise  adj. et n. m. et f.Du Senegal. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 senile , {senile} adj.Atteint de senilite. Note.- Attention a l'orthographe : senile. 
 senilite , {senilite} n. f.Ensemble de symptomes lies a la vieillesse, a l'affaiblissement des facultes. Note.- Attention a l'orthographe : senilite. 
 sens , n. m. Faculte de l'organisme de percevoir des sensations. La vue, l'ouie, le gout, l'odorat et le toucher sont les cinq sens. Sixieme sens. Intuition. Jugement. Le bon sens. a (mon, ton, etc.) sens. Selon moi, toi, etc. Signification. Le sens d'une expression. Sens propre. Le premier sens d'un mot. Le sens propre du mot semis est    plant   . Sens figure. Signification d'un mot exprimee par une image. Le sens figure du verbe survoler est    examiner sommairement   . Mot a double sens. Calembour. Des mots a double sens toujours equivoques. Raison d'etre. Donner un sens a sa vie. Direction. En sens inverse. Sens unique. Voie ou la circulation ne peut se faire que dans la direction indiquee. Sens interdit. Voie dans laquelle on ne peut s'engager. Sens giratoire. Sens que doivent suivre les vehicules autour d'un rond-point. En tous sens. Dans toutes les directions. Sens dessus dessous. a l'envers, en desordre. La chambre est sens dessus dessous (et non * sans dessus dessous). Sens devant derriere. De telle sorte que ce qui devrait etre devant est derriere.Note.- Dans ces expressions, le s final du mot sens ne se prononce pas. 
 sensation , n. f. Information percue par les sens. Une sensation visuelle, olfactive, auditive. Impression. Une sensation agreable. a sensation. De nature a attirer l'attention. Les journaux a sensation, une nouvelle a sensation. 
 sensationnel , , elle  adj. et n. m. Adjectif - Qui provoque de l'etonnement. Un evenement sensationnel.- (Fam.) Formidable. Une equipe sensationnelle. Nom masculin a la recherche du sensationnel.Note.- Attention a l'orthographe : sensationnel. 
 sense , , ee  adj.Qui est plein de sens, raisonnable. Une decision sensee. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : sense.2  Hom. cense, suppose, presume. 
 sensement , adv.D'une maniere judicieuse. Note.- Attention a l'orthographe : sensement. 
 sensibilisation , n. f.Action de sensibiliser. La sensibilisation de l'opinion publique a cette question cruciale. 
 sensibiliser , v. tr.Rendre sensible a quelque chose. La direction a ete sensibilisee a ce probleme. 
 sensibilite , n. f. Faculte d'un organisme d'etre sensible aux impressions. Disposition d'une personne a ressentir profondement les impressions. 
 sensible , adj. Apte a percevoir les sensations. Qui est facilement emu, touche. Une enfant tres sensible. Tangible, perceptible. Une amelioration sensible. 
 sensiblement , adv.D'une maniere visible, appreciable. Cette piece est sensiblement plus grande que celle-ci. 
 sensiblerie , n. f.(Pej.) Sensibilite affectee. 
 sensitif , , ive  adj.Relatif aux sensations. Les nerfs sensitifs. Note.- Attention a l'orthographe : sensitif. 
 sensitive , n. f.Plante qui se retracte quand on la touche. 
 sensoriel , , ielle  adj.Qui concerne les organes des sens. Des excitations sensorielles. 
 sensualite , n. f.Temperament d'une personne sensuelle. 
 sensuel , , elle  adj. Qui est porte a rechercher ce qui flatte les sens. Une personne sensuelle. Voluptueux. Une voix sensuelle. 
 sentence , n. f.Condamnation par jugement. Le juge a rendu une sentence de trois ans d'emprisonnement. Note.- Attention a l'orthographe : sentence. 
 sentencieusement , adv.De facon sentencieuse. Note.- Attention a l'orthographe : sentencieusement. 
 sentencieux , , ieuse  adj.Qui affecte la gravite, pompeux. Un ton sentencieux. Note.- Attention a l'orthographe : sentencieux. 
 senteur , n. f.(Litt.) Odeur agreable. Une senteur delicieuse de pain chaud. 
 sentier , n. m.Petit chemin (a travers les champs, une foret, etc.). Suivre un sentier qui longe la cote. Note.- Attention a l'orthographe : sentier. 
 sentiment , n. m. Intuition sensible. Avoir le sentiment qu'un malheur va arriver. etat affectif. Un sentiment de bonheur.Note.- Attention a l'orthographe : sentiment. 
 sentimental , , ale, aux  adj. Qui concerne la vie affective. Des problemes sentimentaux. Romanesque. La litterature sentimentale.Note.- Attention a l'orthographe : sentimental. 
 sentimentalement , adv.D'une maniere sentimentale. Note.- Attention a l'orthographe : sentimentalement. 
 sentimentalite , n. f.Caractere de ce qui est sentimental. Note.- Attention a l'orthographe : sentimentalite. 
 sentinelle , n. f.Soldat qui assure la garde. Note.- Bien qu'il designe generalement un homme, ce nom est toujours feminin. 
 sentir , v. tr., intr., pronom. Je sens, tu sens, il sent, nous sentons, vous sentez, ils sentent. Je sentais. Je sentis. Je sentirai. Je sentirais. Sens, sentons, sentez. Que je sente. Que je sentisse. Sentant. Senti, ie. Transitif - Percevoir par les sens. Sentir une douleur lancinante, un parfum.- Avoir conscience. Tu sens que tu as raison, je sens qu'on me cache quelque chose.Note.- Le participe passe suivi de l'infinitif s'accorde parfois si le complement d'objet direct place avant le verbe est aussi sujet de l'infinitif. Les effluves que j'ai sentis passer. Cependant, plusieurs auteurs considerent qu'il fait corps avec l'infinitif et qu'il est invariable. La tendresse qu'il a senti renaitre.- Repandre une odeur. La cuisine sent le brule. Intransitif - Avoir une odeur desagreable. Ce fromage commence a sentir.- Sentir bon, mauvais.Note.- Les adjectifs pris adverbialement sont invariables. Les pivoines sentent bon. Pronominal - eprouver un sentiment, une impression. Ils se sentent coupables, elle se sent jeune.- Se faire sentir. Se manifester. Les effets du medicament se font sentir.- Se sentir + infinitif. Le participe passe s'accorde avec le sujet qui fait l'action exprimee par l'infinitif. Elles se sont senties faiblir. Il reste invariable si le sujet n'accomplit pas l'action exprimee par l'infinitif. Ils se sont senti pousser par la foule.- Ne pas pouvoir sentir quelqu'un. Detester une personne. Celle-la, je ne peux plus la sentir. 
 seoir , v. impers., tr. ind. Ce verbe ne se conjugue qu'a la troisieme personne du singulier et du pluriel. Il sied, ils sieent. Il seyait, ils seyaient. Il siera, ils sieront. Il sierait, ils sieraient. Qu'il siee, qu'ils sieent. Sis, sise. Le passe simple, l'imperatif et le subjonctif imparfait sont inusites. Impersonnel. (Litt.) Convenir. Il sied de lui offrir le choix.Note.- En ce sens, le participe present est seant. Transitif indirect. Aller bien a quelqu'un. Cette coiffure vous sied a merveille. Note.- En ce sens, le participe present est seyant.Ant. messeoir. 
 sepale , {sepale} n. m.Chacune des pieces du calice de la fleur. Des sepales soudes. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un sepale. 
 separation , {separation} n. f. Action de separer. La separation des pouvoirs. Action de se separer. Une separation qui dure depuis deux ans. 
 separatisme , {separatisme} n. m.Mouvement politique qui recherche l'autonomie par rapport a un etat. Le separatisme basque. 
 separatiste , {separatiste} adj. et n. m. et f.Autonomiste. 
 separement , {separement} adv.a part l'un de l'autre. 
 separer , {separer} v. tr., pronom. Transitif. Diviser, desunir. Il faudrait separer les fruits trop murs des autres, ou d'avec les autres. Note.- Le verbe se construit avec de ou avec d'avec. Pronominal. Se quitter. Ils se sont separes. 
 sepia , {sepia} adj. inv. et n. f. Adjectif de couleur invariable De la teinte rouge-brun de la sepia. Des photos sepia.  Nom feminin - Matiere colorante brunatre.- Lavis fait avec cette matiere. Des sepias figuratives.Note.- Attention au genre feminin de ce mot : une sepia. 
 sept , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Six plus un. Les sept peches capitaux. Adjectif numeral ordinal invariable. Septieme. Le sept decembre. Nom masculin invariable. Nombre sept. Le sept est son chiffre chanceux. Des sept de coeur. 
 septembre , n. m.Neuvieme mois de l'annee. Le 5 septembre. Note.- Les noms de mois s'ecrivent avec une minuscule. 
 septennal , , ale, aux  adj.Qui a lieu tous les sept ans. Des conges septennaux. 
 septennat , n. m.Mandat de sept ans. Le septennat du president de la Republique francaise vient d'etre renouvele. 
 septentrional , , ale, aux  adj.Du nord. Les pays septentrionaux. Note.- Attention a l'orthographe : septentrional. 
 septicemie , n. f.Infection generale. Note.- Attention a l'orthographe : septicemie. 
 septieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de sept. La septieme heure. Nom masculin. La septieme partie d'un tout. Les trois septiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le septieme rang. Elles sont les septiemes. 
 septiemement , adv.En septieme lieu. 
 septique , adj. Qui peut infecter, qui est infecte. Des microbes, des plaies septiques. Fosse septique (et non * sceptique). Fosse d'aisances.Hom. sceptique, personne incredule. 
 septuagenaire , adj. et n. m. ou f.age de soixante-dix ans environ. Note.- Attention a l'orthographe de ce mot qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : septuagenaire. 
 septuor , n. m.Formation musicale de sept musiciens. 
 septuple , adj. et n. m.Qui vaut sept fois autant. Vingt et un est le septuple de trois. 
 septupler , v. tr., intr. Transitif. Multiplier par sept. Septupler les investissements. Intransitif. Devenir sept fois plus eleve. Le nombre des abonnes a septuple. 
 sepulcral , {sepulcral} , ale, aux  adj.Funebre, qui evoque la mort. Des visages sepulcraux. 
 sepulcre , {sepulcre} n. m.(Litt.) Tombeau. 
 sepulture , {sepulture} n. f. (Litt.) Action d'ensevelir. Lieu ou repose le corps d'une personne morte. 
 sequelle , {sequelle} n. f. Incapacite qui demeure apres une maladie. Note.- Ce nom s'emploie surtout au pluriel. Consequence, suite facheuse. Les sequelles d'une restructuration.Note.- Attention a l'orthographe : sequelle. 
 sequence , {sequence} n. f.Suite ordonnee. Quelques sequences d'un film. Note.- Attention a l'orthographe : sequence. 
 sequentiel , {sequentiel} , ielle  adj. Relatif a une suite ordonnee. Un ordre sequentiel. Acces sequentiel. (Inform.) Mode d'exploitation d'un fichier imposant la lecture de toutes les donnees precedemment enregistrees avant celle qui est recherchee (par opposition a acces direct).Note.- Attention a l'orthographe : sequentiel. 
 sequestration , {sequestration} n. f.Detention illegale d'une personne. Note.- Attention a l'orthographe : sequestration. 
 sequestre , {sequestre} n. m.(Dr.) Depot provisoire d'une chose. Ses meubles ont ete mis sous sequestre. Note.- Attention a l'orthographe : sequestre. 
 sequestrer , {sequestrer} v. tr.Emprisonner illegalement. Les diplomates ont ete enleves et sequestres. Note.- Attention a l'orthographe : sequestrer. 
 sequoia , {sequoia} n. m.Conifere gigantesque originaire de Californie. Des sequoias plusieurs fois seculaires. Note.- Attention a l'orthographe : sequoia, sans trema. 
 serail , {serail} n. m.(Hist.) Palais du sultan ottoman. Note.- Ne pas confondre avec le mot harem qui designe la partie du palais ou etaient enfermees les femmes du sultan. 
 seraphin , {seraphin} n. m.Ange. Les seraphins et les cherubins. 
 serbo-croate , n. m.Langue slave. Le serbo-croate est une langue parlee en Yougoslavie. Note.- Les noms de langues s'ecrivent avec une minuscule. 
 serein , , eine  adj. Clair, pur. Un ciel serein. Tranquille, calme. Un regard serein.Note.- Attention a l'orthographe : serein.Hom. serin, oiseau. 
 sereinement , adv.D'une maniere sereine. Note.- Attention a l'orthographe : sereinement. 
 serenade , {serenade} n. f.Piece musicale. Note.- a l'origine, la serenade etait executee la nuit sous les fenetres de la personne que l'on desirait honorer ; le nom avait pour antonyme aubade qui etait un concert donne a l'aube. 
 serenite , {serenite} n. f.Tranquillite d'esprit, calme. 
 serf , , serve  adj. et n. m. et f. (Hist.) Personne dependant d'un seigneur. Des serfs et des serves russes. 
 sergent , n. m.Sous-officier militaire. Un sergent-chef. 
 serici- , {serici-} pref.element du latin signifiant    soie   . 
 sericicole , {sericicole} adj.Qui concerne la sericiculture. 
 sericiculteur , {sericiculteur} n. m. sericicultrice n. f.Qui fait l'elevage des vers a soie. 
 sericiculture , {sericiculture} n. f.elevage des vers a soie. V. agriculture. 
 serie , {serie} n. f. Suite, ensemble. Une serie d'erreurs. Classer des insectes par series. Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite. Fabrication, production en serie. Systeme de production industrielle base sur l'assemblage de produits divers, en grand ou en petit nombre, a partir de pieces uniformes et standardisees. Hors serie. Qui n'est pas de fabrication courante. Hors serie. (Fig.) Qui n'est pas habituel, remarquable. 
 seriel , {seriel} , elle  adj.Qui appartient a une serie. 
 serieusement , {serieusement} adv. D'une maniere serieuse. Elle etudie serieusement. Vraiment. Peut-on serieusement envisager ce projet ? 
 serieux , {serieux} , ieuse  adj. et n. m. Adjectif - Consciencieux. Une etudiante serieuse.- Grave. Un ton serieux.- Important. Un probleme d'absenteisme tres serieux. Nom masculin Gravite. Elle travaille avec beaucoup de serieux. Prendre un probleme au serieux. 
 serigraphie , {serigraphie} n. f.Procede d'impression a l'aide d'une trame de soie. De belles serigraphies. 
 serin , ,  adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De la couleur jaune du serin. Des chapeaux serin, jaune serin.  Nom masculin. Petit oiseau a plumage jaune dont le chant est apprecie. Un serin male, un serin femelle.Hom. serein, pur, calme. 
 seriner , v. tr. Faire reciter une lecon en repetant. Repeter inlassablement. 
 seringa , ou seringat n. m.Arbuste cultive pour ses fleurs blanches odorantes. 
 seringue , n. f.Petite pompe a piston qui sert a injecter un liquide dans l'organisme. Une seringue a injection hypodermique. 
 serment , n. m.Engagement solennel. Preter serment. Note.- Ne pas confondre avec le mot sarment qui designe une tige de la vigne.Hom. serrement, action de serrer. 
 sermon , n. m. Discours d'un predicateur.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - allocution, petit discours familier ;- discours, expose d'idees d'une certaine longueur ;- plaidoyer, discours d'un avocat.Syn. preche, homelie  Reprimande ennuyeuse. 
 sermonner , v. tr.Reprimander. Note.- Attention a l'orthographe : sermonner. 
 seropositif , {seropositif} , ive  adj. et n. m. et f.Se dit d'une personne dont le sang contient des anticorps specifiques (hepatite, sida). Ces patients sont seropositifs, elle est seropositive. 
 serpe , n. f.Outil tranchant dont on se sert pour tailler les arbres, les haies, etc. 
 serpent , n. m. Reptile. Un serpent venimeux. Serpent a sonnette. Nom familier du crotale. 
 serpenter , v. intr.Suivre une direction sinueuse. Un sentier qui serpente dans la foret. 
 serpentin , n. m.Petit ruban colore qui se deroule lorsqu'on le lance. Lancer des serpentins. 
 serpilliere , n. f.Toile grossiere qui sert au nettoyage. Passer la serpilliere. Note.- Attention a l'orthographe : serpilliere. 
 serre , n. f. Abri vitre ou l'on cultive des vegetaux. (Au plur.) Griffes des oiseaux de proie. 
 serre , , ee  adj. et adv. Adjectif. Tendu. Ces liens sont trop serres. Adverbe. Avec prudence. Ils jouent serre, elle a calcule serre.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. 
 serre-livres , n. m. inv.Accessoire qui sert a retenir des livres. Des serre-livres de marbre. Syn. appui-livres. 
 serrement , n. m. Action de serrer. Un serrement de main(s). Serrement de coeur. emotion causee par la tristesse, la compassion.Hom. serment, engagement solennel. 
 serrer , v. tr. Comprimer. Serrer un noeud. Presser. Je lui ai serre la main. Rapprocher. Serrer les rangs. Serrer les dents. Resister a la douleur. Serrer le coeur, la gorge. Causer de l'angoisse, de l'emotion. 
 serre-tete , n. m. inv.Demi-cercle qui maintient les cheveux en place. Des serre-tete de velours noir. 
 serrure , n. f.Dispositif qui assure la fermeture d'une porte. Note.- Attention a l'orthographe : serrure. 
 serrurerie , n. f. Metier du serrurier. Magasin ou l'on vend des serrures.Note.- Attention a l'orthographe : serrurerie. 
 serrurier , n. m.Technicien charge de l'installation, de la reparation des serrures. Note.- Attention a l'orthographe : serrurier. 
 sertir , v. tr.Enchasser une pierre dans une monture. Un diademe serti de diamants. 
 sertissage , n. m.Action de sertir. Note.- Attention a l'orthographe : sertissage. 
 serum , {serum} n. m. Portion liquide du sang. Solution saline qui s'apparente au plasma. Des serums physiologiques. 
 servante , n. f.(Vx) Domestique. Note.- Ce nom est la forme feminine de serviteur. On dit aujourd'hui femme de menage, employee de maison. 
 serveur , n. m. serveuse n. f.Personne qui assure le service dans un restaurant. 
 serviabilite , n. f.Qualite d'une personne serviable. 
 serviable , adj.Qui aime a rendre service. 
 service , n. m. Action de servir. Le service etait efficace. Pourcentage d'une addition, d'une note affecte au personnel. Le service est compris. Division administrative. Le Service des ressources humaines, un chef de service. Note.- Les designations des unites administratives s'ecrivent generalement avec une majuscule initiale (exception ministere). etat de service. Experience d'une personne. De brillants etats de service. Assortiment d'objets. Un service a cafe. Aide. Rendre un service. Service d'aide medicale d'urgence. Sigle S.A.M.U. 
 serviette , n. f. Linge dont on se sert pour s'essuyer. Des serviettes de toilette, des serviettes de bain. Note.- La tres grande serviette de bain se dit drap de bain. Serviette-eponge. Serviette en tissu boucle. Des serviettes-eponges rayees. Serviette hygienique. Bande de tissu absorbant utilisee pendant la periode des regles. Porte-documents. Une serviette de cuir. 
 servile , adj.Soumis de facon excessive, obsequieux. Note.- Attention a l'orthographe : servile, au masculin comme au feminin. 
 servilement , adv.De facon servile. 
 servilite , n. f.Basse soumission. Note.- Attention a l'orthographe : servilite. 
 servir , v. tr., pronom. Je sers, tu sers, il sert, nous servons, vous servez, ils servent. Je servais. Je servis. Je servirai. Je servirais. Sers, servons, servez. Que je serve. Que je servisse. Servant. Servi, ie. Transitif S'acquitter d'une tache aupres de quelqu'un. Ces jeunes filles nous ont servis tres rapidement. Transitif indirect - etre utile. Ces cartes routieres nous ont bien servi.Note.- Le participe passe est invariable parce que le complement est indirect (   ont servi a nous   ).- Ne servir de rien, a rien. Les deux constructions sont equivalentes, mais de niveau different : la construction avec la preposition de est de style plus soutenu. Pronominal - Faire usage de. Servez-vous de cet outil.- Prendre d'un plat.- S'approvisionner. Ils se servent chez ce marchand de fruits et legumes. 
 serviteur , n. m. (Litt.) Celui qui sert. (Vx) Domestique. Votre serviteur. La personne qui parle. 
 servitude , n. f. (Litt.) Contrainte, esclavage. (Dr.) Charge qui greve un bien immobilier. Une servitude de passage, de vue. 
 servo- , pref.element du latin signifiant    esclave   . Note.- Joint a un nom sans trait d'union, le prefixe designe une assistance automatique d'un mecanisme. Une servodirection, des servofreins. 
 servocommande , n. f.Mecanisme destine a amplifier l'effort afin d'assurer le fonctionnement d'un ensemble. Note.- Attention a l'orthographe : servocommande. 
 servodirection , n. f.Direction assistee par une servocommande. Une servodirection hydraulique. Note.- Attention a l'orthographe : servodirection. 
 servofrein , n. m.Frein assiste par une servocommande. Des servofreins bien regles. Note.- Attention a l'orthographe : servofrein. 
 ses , adj. poss. pl. L'adjectif possessif determine le nom en indiquant le    possesseur    de l'objet designe. Il s'accorde en genre et en nombre avec le nom determine. Ses livres. Il s'accorde en personne avec le nom designant le    possesseur   . Ainsi, l'adjectif possessif ses renvoie a un seul    possesseur    de plusieurs etres, de plusieurs objets. 
 sesame , {sesame} n. m. Plante oleagineuse. Manger du poulet aux grains de sesame. Moyen magique d'atteindre un but, d'apres le conte des Mille et une nuits. Ce n'est pas un sesame, un sesame ouvre-toi. 
 session , n. f.Periode d'activite d'un tribunal, d'une assemblee etc. La session parlementaire. Une session de formation. Hom. cession, action de ceder a une personne un bien, un droit a titre gratuit ou onereux. 
 sesterce , n. m.Ancienne monnaie romaine. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un sesterce. 
 set , n. m. (Anglicisme) Manche, au tennis et dans divers sports. (Anglicisme) Napperon, ou ensemble de napperons. Set de table. 
 seuil , n. m. Pas d'une porte, entree d'une piece. (Fig.) Commencement, debut. Au seuil d'une nouvelle annee. Seuil de rentabilite. Niveau d'activite necessaire pour assurer la couverture des charges d'exploitation d'une entreprise. Atteindre le seuil de rentabilite ou le point mort. 
 seul , , seule  adj. et n. m. et f. Adjectif - Place avant le nom. Unique. Elle est la seule femme du groupe.- Place apres le nom. Solitaire. C'est un homme seul.- Place en debut de phrase. L'adjectif s'accorde generalement avec le nom auquel il se rapporte. Seuls de bons resultats pourront nous permettre de continuer.- Le seul qui.Note.- Le verbe se construit avec l'indicatif dans le cas d'une affirmation, d'une certitude. Elle est la seule qui a collabore. Il se construit avec le subjonctif pour indiquer une eventualite. Ils sont les seuls qui puissent nous sortir de cette impasse.- a seule fin de. Uniquement pour. a seule fin d'epater la galerie.- Seul a seul. En tete a tete. Elles sont seule a seule.Note.- L'adjectif peut s'accorder ou rester invariable. Nom masculin et feminin Une seule personne, la seule personne. Elle est la seule a oser la contredire. 
 seulement , adv. Uniquement. Ils emporterent seulement des livres. Ce cours se donne seulement le vendredi. Si seulement. Si au moins. Si seulement on nous avait informes. Toutefois. Elle nous avait prevenus, seulement personne n'a voulu la croire. 
 seve , {seve} n. f.Liquide nutritif circulant dans les vegetaux. Recueillir la seve des erables. Note.- Attention a l'orthographe : seve. 
 severe , {severe} adj. Rigide, austere. Un professeur tres severe. Grave par son importance. Des pertes severes. 
 severement , {severement} adv.Avec severite. Note.- Attention a l'orthographe : severement. 
 severite , {severite} n. f.Rigidite, austerite. 
 sevices , {sevices} n. m. pl.Brutalites, actes cruels exerces sur quelqu'un. Note.- Attention au genre masculin de ce nom qui s'emploie toujours au pluriel. 
 sevir , {sevir} v. intr. Exercer des ravages. Le froid sevit depuis un mois. Traiter rigoureusement. Il faudrait sevir : il y a trop d'abus.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - corriger, frapper par punition ;- reprimer, chatier par des mesures severes. 
 sevrage , n. m.Action de sevrer. 
 sevrer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Elle sevre, mais elle sevrait. Cesser l'allaitement d'un enfant. (Fig.) Priver quelqu'un de quelque chose. Sevrer un toxicomane. 
 sexagenaire , adj. et n. m. et f.age de soixante ans environ. Une sexagenaire alerte. Note.- Ce mot garde la meme forme au masculin et au feminin. 
 sexagesimal , , ale, aux  adj.Qui a pour base le nombre soixante. La division sexagesimale de l'heure en minutes, de la minute en secondes. Note.- Le symbole de la division sexagesimale est constitue de deux points (:). L'emploi du symbole doit etre limite a l'echange d'informations entre systemes de donnees et a la presentation en tableau. Ainsi, on ecrira 20 h 15 min 30 s (20:15:30). 
 sex-appeal , n. m. (Anglicisme) Charme sensuel, seduction. Des sex-appeals. 
 sexe , n. m. Ensemble des caracteres physiques et physiologiques propres aux males et aux femelles. Ensemble des hommes, ensemble des femmes. Le sexe masculin, le sexe feminin. L'egalite des sexes. Organes genitaux. Sexualite. 
 sexisme , n. m.Discrimination fondee sur le sexe. 
 sexiste , adj. et n. m. et f.Personne qui fait preuve de sexisme. C'est un sexiste invetere, une formulation sexiste. 
 sexologie , n. f.etude de la sexualite, des problemes sexuels. 
 sexologue , n. m. et f.Specialiste de la sexologie. 
 sextant , n. m.Instrument qui sert a mesurer les distances angulaires des astres, pour faire le point. Des sextants et des boussoles. Note.- Attention a l'orthographe : sextant. 
 sextuor , n. m.Formation musicale de six musiciens. D'excellents sextuors. 
 sextuple , adj. et n. m.Qui vaut six fois autant. Vingt-quatre est le sextuple de quatre. 
 sextupler , v. tr., intr. Transitif. Multiplier par six. Sextupler le chiffre d'affaires. Intransitif. Devenir six fois plus eleve. La quantite de fruits recueillis a sextuple. 
 sexualite , n. f. Ensemble des caracteres propres a un sexe. Ensemble des phenomenes lies a l'instinct sexuel. 
 sexue , , ee  adj.Qui a un sexe. Ant. asexue. 
 sexuel , , elle  adj.Relatif au sexe. Le plaisir sexuel, l'education sexuelle. 
 sexuellement , adv. Du point de vue du sexe. Maladie sexuellement transmissible (M.S.T.). 
 sexy , adj. inv.(Anglicisme) Seduisant, suggestif. 
 seyant , , ante  adj.Qui va bien. Cette robe est tres seyante. 
 shah , V. chah. 
 shampooing , ou shampoing n. m. Lavage des cheveux avec du savon. Se faire un shampooing, ou un shampoing. Liquide employe pour le lavage des cheveux. Des shampooings tres doux. 
 shampouiner , v. tr.Faire un shampooing. 
 shampouineur , n. m. shampouineuse n. f.Personne qui fait des shampooings, dans un salon de coiffure. 
 shantung , , shantoung  ou chantoung n. m.etoffe de soie. 
 shekel , n. m.Unite monetaire d'Israel. Des shekels. 
 sherif , {sherif} n. m.Officier charge de l'administration policiere d'un etat americain. L'etoile du sherif. 
 sherpa , n. m.Guide de montagne dans l'Himalaya. Des sherpas. 
 sherry , n. m.Nom anglais du vin de Xeres. Des sherrys ou sherries. 
 shetland , n. m. Laine, tissu d'ecosse. Un chandail en shetland. 
 shilling , n. m.Unite monetaire du Kenya, de la Somalie et de la Tanzanie. Des shillings. V. schilling. 
 shogun , ou shogoun n. m.(Hist.) Chef militaire du Japon. Des shoguns, des shogouns. 
 shooter , v. intr.(Anglicisme) Tirer, au football. 
 shopping , n. m.(Anglicisme) Action d'aller dans les magasins pour regarder et acheter. 
 short , n. m.Culotte courte de sport. Des shorts blancs. Elle est en short. 
 show , n. m.(Anglicisme) Spectacle (de varietes). Des shows. 
 show-business , n. m. S'abrege familierement en show-biz. (Anglicisme) Industrie du spectacle. 
 SI , Symbole de Systeme international (d'unites). Des unites SI. 
 Si , Symbole de silicium. 
 si , n. m. inv. Septieme note de la gamme. V. note de musique. Condition, restriction. Avec des si, on mettrait Paris dans une bouteille. 
 siamois , , oise  adj. et n. m. et f. Freres siamois, soeurs siamoises. Jumeaux, jumelles rattaches l'un a l'autre par une partie de leur corps. Chat siamois. Race de chats aux yeux bleus. Deux chatons siamois, deux beaux siamois. 
 siberien , {siberien} , ienne  adj. De Siberie. Le climat siberien. (Fig.) Un froid siberien. 
 sibylle , n. f.Prophetesse de l'Antiquite greco-romaine. Note.- Attention a l'orthographe : sibylle. 
 sibyllin , , ine  adj. Relatif a une sibylle. (Fig.) Dont le sens est obscur.Note.- Attention a l'orthographe : sibyllin. 
 sic , adv. Mot latin signifiant    ainsi   .Note.- Cet adverbe se place entre parentheses apres un mot, un passage cite textuellement, avec ses erreurs. 
 S.I.C.A.V.  n. f. , Sigle de societe d'investissement a capital variable. 
 sicilien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Sicile. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 SIDA , ou sida n. m. Sigle de syndrome immuno-deficitaire acquis. Maladie tres grave, souvent mortelle, caracterisee par la disparition des defenses immunitaires de l'organisme. Il est atteint du sida.Note.- L'orthographe de ce sigle varie. Certains l'ecrivent en majuscules avec des points, S.I.D.A. ou sans points, SIDA. D'autres, en minuscules sans points, sida ou avec une majuscule initiale, Sida. 
 sidatique , adj. et n. m. et f.Personne atteinte du sida. Note.- Derive du sigle de la maladie, ce terme s'est implante le premier. Il a ete peu a peu remplace par sideen qui tend a le supplanter actuellement.Syn. sideen. 
 sideen , {sideen} , enne  adj. et n. m. et f.Personne atteinte du sida. Note.- Ce terme a fait l'objet d'une recommandation officielle.Syn. sidatique. 
 sideral , {sideral} , ale, aux  adj.Qui est relatif aux astres. Des mouvements sideraux, l'espace sideral, une clarte siderale. 
 siderer , {siderer} v. tr.(Fam.) Stupefier, ebahir. Cette nomination l'a sidere. 
 siderurgie , {siderurgie} n. f.Industrie de la fonte, de l'acier. 
 siderurgique , {siderurgique} adj.Relatif a la siderurgie. L'industrie siderurgique. 
 siecle , {siecle} n. m. Abreviation s. (s'ecrit avec un point). Periode de cent ans. Le vingtieme siecle ou le XXe siecle. La construction de cette cathedrale se fit au XIIe et au XIIIe siecle, au cours des XIIe et XIIIe siecles.Notes.- 1  L'adjectif numeral s'ecrit en toutes lettres ou se compose en chiffres romains (en petites capitales, si l'on dispose de ces caracteres). Le nom s'ecrit avec une majuscule dans les expressions le Grand Siecle (le siecle de Louis XIV, le XVIIe siecle), le Siecle des lumieres (le XVIIIe siecle).2  Le Ier siecle comprend l'an 1 a l'an 100, le IIe siecle va de 101 a 200... En l'an 2001, commencera le XXIe siecle. (Fam.) Periode tres longue. Il y a des siecles qu'on ne vous a recus chez nous. 
 siege , {siege} n. m. Meuble ou l'on s'assoit. Lieu ou est situe une entreprise, un organisme. Le siege, le siege social d'une societe. Place, mandat d'un membre d'une assemblee. Ce parti a perdu des sieges aux elections legislatives. 
 sieger , {sieger} v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je siege, mais je siegerai. Faire partie d'une assemblee, d'un tribunal. Elle siege au conseil d'administration de cette entreprise. Resider. L'Unesco siege a Paris. 
 siemens , n. m. Symbole S (s'ecrit sans point). Unite de mesure de conductance electrique. 
 sien , , sienne  adj. poss., n. m. pl., pron. poss. Adjectif possessif de la troisieme personne (un seul possesseur) (Litt.) Qui est a lui. Il a fait sienne cette revendication. Note.- L'adjectif possessif est employe comme attribut. Pronom possessif de la troisieme personne - Le sien, la sienne, les siens, les siennes. Qui lui appartient. Ces oeuvres sont les siennes. Nom pluriel - Les siens. Ses proches.- Faire des siennes. (Fam.) Faire des betises. 
 sierra , n. f.Chaine de montagnes dans les pays de culture espagnole. La sierra Madre. Des sierras. Note.- Attention a l'orthographe : sierra. 
 sieste , n. f.Repos pris apres le dejeuner. Faire une petite sieste. 
 sieur , n. m.(Vx ou iron.) Monsieur. 
 sifflant , , ante  adj. et n. f. Adjectif. Qui emet un sifflement. Une respiration sifflante. Nom feminin. Consonne sifflante. Les lettres s et z sont des sifflantes.Note.- Attention a l'orthographe : sifflant. 
 sifflement , n. m.Bruit aigu. Le sifflement du vent. Note.- Attention a l'orthographe : sifflement. 
 siffler , v. tr., intr. Intransitif - Produire un son aigu avec la bouche, avec un sifflet. Ce garcon siffle tres bien.- Crier, en parlant du serpent, de la marmotte, du merle. Transitif - Moduler, en sifflant. Siffler un air.- Huer. L'auditoire les a siffles, le spectacle etait mediocre. 
 sifflet , n. m.Petit instrument avec lequel on siffle. Des coups de sifflet. 
 sifflotement , n. m.Action de siffloter. Note.- Attention a l'orthographe : sifflotement. 
 siffloter , v. tr., intr.Siffler doucement. Note.- Attention a l'orthographe : siffloter. 
 siglaison , n. f.Formation des sigles. 
 sigle , n. m.Abreviation constituee par les initiales de plusieurs mots et qui s'epelle lettre par lettre. Les lettres C.N.R.S. sont le sigle de Centre national de la recherche scientifique. 
 sigma , n. m. inv.Lettre grecque. 
 sigmoide , adj.Qui a la forme d'un sigma (un M coude). 
 signal , , aux  n. m.Signe convenu. Des signaux de detresse. 
 signalement , n. m.Description physique d'une personne qu'on recherche. 
 signaler , v. tr., pronom. Transitif - Souligner, marquer (par un signal). Les improprietes sont signalees par un asterisque.- Attirer l'attention de. On lui a signale que des articles avaient disparu. Pronominal Se distinguer. Elle s'est signalee par son audace. 
 signaletique , adj.Qui donne la description, le signalement. Une fiche signaletique. 
 signalisation , n. f.Ensemble de signaux d'une voie de circulation. Des panneaux de signalisation. La signalisation routiere. 
 signaliser , v. tr.Munir d'une signalisation. 
 signataire , n. m. et f.Personne qui signe un document. Note.- Attention a l'orthographe de ce mot qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : signataire. 
 signature , n. f. Nom manuscrit d'une personne selon un trace invariable, appose a la fin d'un document, d'un acte, pour en attester l'exactitude. Action de signer. La signature du traite a eu lieu a Paris.CORRESPONDANCE  La signature se place generalement a droite, sous la salutation. - Poste de direction Le titre, suivi d'une virgule, precede la signature et le nom. La presidente, (signature) Florence Dupuis- Profession Le titre qui s'ecrit avec une minuscule figure a la suite de la signature et du nom suivi d'une virgule. (signature) Fanny Vergnolle, architecte- Fonction La designation de fonction s'ecrit avec une minuscule sous le nom qui est suivi d'une virgule. (signature) Yves Dubois, technicien en informatique Signature double Lorsqu'un document comporte plusieurs signatures, on les dispose les unes a cote des autres en placant a droite la signature de la personne situee au degre le plus eleve de la hierarchie. Le directeur general (signature) La presidente (signature).Note.- En l'absence du signataire, la personne autorisee a signer fait preceder le titre du poste de la preposition pour.Pour la directrice, (signature) Dans certains cas, il peut etre utile de mentionner le titre du signataire ainsi que le nom de la personne qui a autorise la signature. 
 signe , n. m. Indice, marque qui sert a representer, a indiquer une chose. Des signes de ponctuation. Geste. Il a fait un signe de la main. Donner signe de vie. Donner de ses nouvelles. Division du zodiaque. Elle est nee sous le signe du Sagittaire.Hom. cygne, oiseau aquatique. 
 signer , v. tr., pronom. Transitif. Apposer sa signature (sur un document, un tableau, etc.). Cette lettre a ete signee par le directeur. Note.- Dans le cas d'une oeuvre d'art, on omet souvent la preposition. Une sculpture signee Camille Claudel. Pronominal. Faire le signe de la croix. Elles se sont signees. 
 signet , n. m.Petit ruban, petit carton qui sert a marquer une page. 
 signifiant , n. m.(Ling.) Forme d'un signe (par opposition a signifie). 
 significatif , , ive  adj.Qui traduit bien la pensee, l'intention. Un lapsus significatif, une phrase significative. 
 signification , n. f. Sens. La signification cachee de ce roman. Notification. 
 signifie , n. m.(Ling.) Contenu d'un signe (par opposition a signifiant). 
 signifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous signifiions, (que) vous signifiiez. Avoir un sens. Que signifie ce terme ? Faire savoir. Son congediement lui a ete signifie. 
 sikh , , sikhe  adj. et n. m. et f.Membre d'un groupe religieux de l'Inde. Des Sikhs, des communautes sikhes. Note.- L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 silence , n. m. Absence de bruit. Le silence de la nuit. etat d'une personne qui s'abstient de parler. Elle a garde le silence. Passer sous silence. Ne pas mentionner. 
 silencieusement , adv.D'une maniere silencieuse. 
 silencieux , , ieuse  adj. et n. m. Adjectif - Calme, sans bruit.- Qui garde le silence. Elle est restee silencieuse, contre toute attente. Nom masculin Dispositif destine a reduire le bruit (de l'echappement, d'une arme a feu). Un revolver muni d'un silencieux. Il faudra remplacer le silencieux de votre voiture. 
 silex , n. m.Pierre dure composee de silice. 
 silhouette , n. f. Forme generale. Avoir une jolie silhouette. Dessin de profil. Tracer des silhouettes.Note.- Attention a l'orthographe : silhouette. 
 silice , n. f.Mineral. Le quartz est une silice. Note.- Attention a l'orthographe et au genre feminin de ce nom : une silice.Hom. cilice, vetement de crin. 
 silicium , n. m. Symbole Si (s'ecrit sans point). Corps simple tres abondant dans la nature. Le granit, l'argile sont du silicium. 
 silicone , n. f.Matiere plastique derivee du silicium. Appliquer de la silicone sur ses bottes pour les impermeabiliser. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : de la silicone. 
 sillage , n. m. Trace. Dans le sillage de. Sur la trace, a la suite. Il marche dans le sillage de son pere.Note.- Attention a l'orthographe : sillage. 
 sillon , n. m.Fente, rainure. Les sillons traces par la charrue. Note.- Attention a l'orthographe : sillon. 
 sillonner , v. tr.Parcourir en tous sens. Il a sillonne les mers. 
 silo , n. m.Construction destinee a l'entreposage des produits agricoles. Des silos a ble. Note.- Attention a l'orthographe : silo. 
 s'il vous plait ,  Abreviation S.V.P. Formule de politesse. 
 simagrees , n. f. pl.Manieres, grimaces. Faire des simagrees. Note.- Attention a l'orthographe : simagrees. 
 simiesque , adj.Qui tient du singe. Une apparence simiesque. Note.- Attention a l'orthographe : simiesque. 
 similaire , adj.Qui est analogue, a peu pres semblable. Des produits similaires. Notes.- 1  Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : similaire.2  L'adjectif s'emploie sans complement.3  Ne pas confondre avec les mots suivants :- identique, qui est rigoureusement semblable ;- semblable, qui est de meme nature, de meme apparence.Note.- Les mots similaire et semblable sont des doublets. 
 similarite , n. f.Caractere de ce qui est similaire. 
 simili , n. m.Imitation. Rassurez-vous, ce n'est que du simili. 
 simil(i)- , pref. element du grec signifiant    semblable   . Similitude. Imitation d'une matiere. Du similicuir, du similimarbre.Note.- Les composes s'ecrivent generalement en un seul mot. 
 similitude , n. f.Analogie, conformite. Note.- Attention a l'orthographe : similitude. 
 simoun , n. m.Vent brulant des regions desertiques. Les noms de vents s'ecrivent avec une minuscule. 
 simple , adj. Place avant le nom. Qui est uniquement, seulement. C'est une simple question de bon sens, une simple formalite. Place apres le nom. Qui n'est pas complique. C'est une personne toute simple. Sans ceremonie. Ce sera un repas tres simple. Qui n'est pas compose. Un corps simple. 
 simplement , adv. Sans recherche. Seulement. Purement et simplement. Completement. 
 simplet , , ette  adj. et n. m. et f.Niais. 
 simplicite , n. f.Qualite de ce qui est simple. 
 simplificateur , , trice  adj.Qui simplifie. Une methode simplificatrice. 
 simplification , n. f.Action de simplifier. 
 simplifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous simplifiions, (que) vous simplifiiez. Rendre moins complique. 
 simplisme , n. m.Simplification excessive. 
 simpliste , adj.Qui simplifie de facon excessive. 
 simulacre , n. m.Representation factice, semblant. Un simulacre de proces. Note.- Attention a l'orthographe : simulacre. 
 simulateur , n. m.Appareil qui reproduit des conditions reelles de fonctionnement. Un simulateur de vol. Note.- Attention a l'orthographe : simulateur. 
 simulation , n. f. Action de simuler. Representation d'un phenomene a des fins experimentales.Note.- Attention a l'orthographe : simulation. 
 simuler , v. tr. Feindre. Simuler un malaise. Faire une simulation.Note.- Attention a l'orthographe : simuler. 
 simultane , , ee  adj.Qui a lieu en meme temps. Une interpretation simultanee. 
 simultaneite , n. f.Existence de deux ou plusieurs choses en meme temps. Note.- Attention a l'orthographe : simultaneite. 
 simultanement , adv.Au meme instant. 
 sincere , adj.Franc, vrai. Recevez mes sinceres salutations. Note.- Attention a l'orthographe : sincere. 
 sincerement , adv.D'une maniere sincere. Note.- Attention a l'orthographe : sincerement. 
 sincerite , n. f.Franchise. Je vous le dis en toute sincerite. Note.- Attention a l'orthographe : sincerite. 
 sinecure , {sinecure} n. f. Travail facile et bien remunere. Ce n'est pas une sinecure. C'est difficile, complexe. 
 sine die , loc. adv. (Dr.) Sans fixer de date. Le proces est reporte sine die.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 sine qua non , loc. adj. Essentiel, absolument necessaire. Ce sont des conditions sine qua non.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 singe , n. m.Mammifere de l'ordre des primates. 
 singer , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il singea, nous singeons. Imiter quelqu'un, le tourner en derision. 
 singerie , n. f.Imitation gauche, grimace. 
 singulariser , v. tr., pronom. Transitif. Rendre singulier. Pronominal. (Pej.) Se faire remarquer par un comportement bizarre. 
 singularite , n. f. Originalite, etrangete. (Au plur.) Manieres bizarres, excentricite. 
 singulier , , iere  adj. et n. m. Adjectif - Qui est relatif a une seule personne (par opposition a pluriel). Un sujet singulier.- Bizarre, etrange. Un comportement singulier.- (Litt.) etonnant, admirable. Un courage singulier. Nom masculin (Gramm.) Categorie grammaticale qui designe un seul etre, une seule idee, un seul objet. Les entrees de dictionnaire sont au singulier. Ant. pluriel. 
 sinistre , adj. et n. m. Adjectif - Effrayant, de mauvais augure. Des lieux sinistres.- Mortellement ennuyeux. Cette reunion etait sinistre. Nom masculin - Catastrophe qui cause des dommages (incendie, inondation, tornade, etc.).Note.- Ne pas confondre avec le mot incendie qui designe uniquement une destruction par le feu.- Pertes subies a l'occasion d'un sinistre. C'est un expert en sinistres. 
 sinistre , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui a subi un sinistre. La ville touchee par l'ouragan a ete declaree zone sinistree. Nom masculin et feminin. Personne qui a ete victime d'un sinistre. 
 sino- , pref.element du latin signifiant    de la Chine   . Un accord sino-japonais. 
 sinologie , n. f.etude de la langue, de la culture chinoise. 
 sinologue , n. m. et f.Specialiste de la sinologie. 
 sinon , conj. Autrement, dans le cas contraire. Le dossier sera pret demain, sinon nous devrons reporter la reunion. a l'exception de. Sinon quelques touristes, les rues etaient desertes.Note.- Attention a l'orthographe : sinon, en un seul mot. 
 sinueux , , euse  adj.Tortueux. Une route sinueuse. 
 sinuosite , n. f.Caractere de ce qui est sinueux. 
 sinus , n. m. Cavite de certains os de la face. Des sinus douloureux. 
 sinusite , n. f.Inflammation des sinus de la face. 
 sioux , adj. inv. et n. m. et f.Ensemble d'ethnies amerindiennes. Des ruses de Sioux. Un chef sioux. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 siphon , n. m. Tube coude. Contenant sous pression servant a gazeifier un liquide.Note.- Attention a l'orthographe : siphon. 
 siphonner , v. tr.Transvaser un liquide a l'aide d'un siphon. Note.- Attention a l'orthographe : siphonner. 
 sir , n. m.Titre d'honneur anglais qui precede un prenom et un nom de famille. Sir Winston Churchill. 
 sire , n. m.Titre d'un souverain. Note.- Le nom sire est le doublet de seigneur et de sieur. 
 sirene , {sirene} n. f. etre fabuleux a corps de femme et a queue de poisson. Ulysse s'est laisse prendre au chant des sirenes. Appareil sonore produisant un son strident. Une sirene d'alarme, une sirene d'ambulance.Note.- Attention a l'orthographe : sirene. 
 sirocco , n. m.Vent tres chaud du desert. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : sirocco.2  Les noms de vents s'ecrivent avec une minuscule. 
 sirop , n. m. Liquide concentre et sucre. Du sirop de cassis, du sirop de framboise(s). Note.- Le complement du nom peut se mettre au singulier ou au pluriel. Medicament. Du sirop contre la toux.Note.- Attention a l'orthographe : sirop. 
 siroter , v. tr.Boire lentement. Il sirotait un vieil armagnac. Note.- Attention a l'orthographe : siroter. 
 sirupeux , , euse  adj.De la consistance du sirop. 
 sis , , sise  adj.(Dr., admin.) Situe. Un immeuble sis au 69, rue du Manoir. Une maison sise a Meaux. 
 sismique , ou seismique adj.Relatif aux seismes. Un phenomene sismique. Note.- L'expression secousse sismique, jugee pleonastique par certains auteurs, est couramment employee. 
 sismographe , ou seismographe n. m.Instrument servant a mesurer l'amplitude des tremblements de terre. 
 sismologie , ou seismologie n. f.Science des tremblements de terre. 
 sitar , n. m.Instrument de musique a cordes de l'Inde. Hom. cithare, instrument de musique a cordes de la Grece antique. 
 site , n. m. Paysage. Un site pittoresque, grandiose. Lieu geographique. La protection des sites. Lieu occupe par une ville, un ensemble. Un site urbain, un site archeologique. Site historique. Lieu ou se sont deroules des evenements d'importance historique ou qui renferme des biens ou des monuments historiques. 
 sitot , {sitot} adv. Aussi rapidement, aussi vite. Sitot leve, il se met au travail. Sitot dit, sitot fait. De sitot. Avant longtemps. Je crois qu'on ne le reverra pas de sitot.Note.- Ne pas confondre avec les mots si tot. Il est venu si tot que tous dormaient encore. 
 situation , n. f. Emplacement. La situation de la ville sur un port. Condition. La situation economique. Emploi, fonction. Elle a une bonne situation. Situation de famille. etat matrimonial d'une personne. Situation de famille : celibataire, marie(e), divorce(e). 
 six , adj. et n. m. inv. Attention a la prononciation : - Le x se prononce z devant une voyelle ou un h muet. Six oranges, six hommes.- Comme nom, le x se prononce toujours s ; comme adjectif, la consonne finale se prononce s en fin d'expression. Adjectif numeral cardinal invariable. Deux fois trois. Six heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Sixieme. La page six. Nom masculin invariable. Nombre six. Des six de coeur. 
 sixieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de six. La sixieme heure. Nom masculin. La sixieme partie d'un tout. Les trois sixiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le sixieme rang. Elles sont les sixiemes. 
 sixiemement , adv.En sixieme lieu. 
 skateboard , ou skate n. m. (Anglicisme) Planche a roulettes. 
 sketch , n. m.Petit spectacle comique. Des sketches amusants. Note.- Attention a l'orthographe : sketch. 
 ski , n. m. Lame plate relevee a l'avant, destinee a glisser sur la neige, sur l'eau. Aller en skis, a skis. Sport pratique a l'aide de ces lames. Des cours de ski, une epreuve de ski, du ski nautique. Ski de fond. Ski sur des parcours de faible denivellation, par opposition a ski alpin. Ski de randonnee. Ski pratique hors des pistes balisees. Ski alpin ou ski de piste. Ski pratique sur des pentes a forte denivellation, par opposition a ski de fond. 
 skier , v. intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous skiions, (que) vous skiiez. Aller en skis. Nous avons beaucoup skie cet hiver. 
 skieur , , euse  n. m. et f.Personne qui pratique le ski. Des skieurs debutants. 
 skipper , n. m. (Anglicisme) Barreur d'un bateau a voile de regate ; capitaine d'un voilier de croisiere. 
 s.l. , Abreviation de sans lieu. 
 slalom , n. m. Descente en skis selon un trace sinueux qui comporte des piquets qu'il faut contourner. Il a gagne le slalom geant. Des slaloms reussis.Note.- Attention a l'orthographe : slalom. 
 slang , n. m. Argot anglais ou americain. Ce film est difficile a comprendre : il y a beaucoup de slang. 
 slave , adj. et n. m. et f. Se dit de la race indo-europeenne comprenant les Russes, les Polonais, les Tcheques, les Bulgares, etc. Personne qui appartient a cette ethnie. Un Slave et une Slave. Langue parlee par les Slaves.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 slip , n. m. Culotte tres echancree. Le slip est un sous-vetement masculin et feminin. Un maillot de bain constitue d'un slip et d'un soutien-gorge.Note.- Ne pas confondre avec le nom calecon qui designe un sous-vetement masculin ayant la forme d'un pantalon court. 
 s.l.n.d. , Abreviation de sans lieu ni date. 
 slogan , n. m. Formule frappante. Des slogans politiques. Phrase publicitaire. 
 smog , n. m. Brouillard tres dense. Le smog de Londres ou de Los Angeles. 
 smoking , n. m. Costume habille d'homme, a revers de soie.V. habit. 
 snack-bar , ou snack n. m.(Anglicisme) Restaurant ou l'on sert des plats rapidement. Des snack-bars, des snacks. 
 snob , adj. inv. en genre et n. m. et f. Qui fait preuve de snobisme. Elles sont snobs. Des snobs desagreables. 
 snober , v. tr.Traiter avec mepris. 
 snobinard , , arde  adj. et n. m. et f.(Fam.) Legerement snob. 
 snobisme , n. m.Attitude d'une personne qui fait etalage de manieres empruntees a la haute societe. 
 s.o. , Abreviation de sans objet utilisee dans les formulaires, les tableaux. 
 sobre , adj. Qui mange et boit sans exces. Classique, simple. Une robe tres sobre. 
 sobrement , adv.Avec retenue, temperance. 
 sobriete , n. f.Moderation, temperance. 
 sobriquet , n. m.Surnom. Il porte le sobriquet de    tyrannosaure   . Note.- Attention a l'orthographe : sobriquet. 
 soc , n. m.Partie tranchante de la charrue. Note.- Attention a l'orthographe : soc. 
 sociabilite , n. f.Qualite d'une personne sociable. Note.- Attention a l'orthographe : sociabilite. 
 sociable , adj.Qui est porte a vivre en groupe. 
 social , , iale, iaux  adj. et n. m. Qui concerne la societe. Des changements sociaux, des classes sociales. L'economique et le social. Qui est relatif a une societe commerciale. Une raison sociale, des sieges sociaux. 
 socialement , adv. En societe. Qui concerne les rapports humains dans la societe.Note.- Attention a l'orthographe : socialement. 
 socialisme , n. m.Doctrine politique qui place le progres social, l'interet collectif au-dessus des interets particuliers. 
 socialiste , adj. et n. m. et f.Adepte du socialisme. 
 societaire , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui fait partie d'une societe. Nom masculin et feminin. Membre d'une societe d'acteurs. Les societaires de la Comedie-Francaise. 
 societe , n. f. Communaute humaine. La societe actuelle, vivre en societe. Groupe de personnes ayant des interets communs. Une societe commerciale, une societe secrete. Abreviation Ste (s'ecrit sans point). Societe de portefeuille - Societe qui detient des participations dans d'autres entreprises en vue d'en diriger l'activite.- Societe de placement de fonds qui gere un portefeuille de valeurs mobilieres. Societe anonyme. Sigle S.A. Societe a responsabilite limitee. Sigle S.A.R.L. Societe d'investissement a capital variable. Sigle S.I.C.A.V. 
 socio- , pref. element de social, societe. Les composes avec le prefixe socio- s'ecrivent en un seul mot a l'exception de ceux dont le second element commence par e. Sociolinguistique, socio-economique. 
 socioculturel , , elle  adj.Relatif a la culture d'un groupe social. Note.- Attention a l'orthographe : socioculturel, sans trait d'union. 
 socio-economique , adj.Relatif a la societe du point de vue economique. Des categories socio-economiques. Note.- Attention a l'orthographe : socio-economique. 
 sociolinguiste , n. m. et f.Specialiste de sociolinguistique. 
 sociolinguistique , adj. et n. f.etude des relations entre le langage, la culture et la societe. Une etude sociolinguistique. 
 sociologie , n. f.etude des societes humaines et des phenomenes sociaux. 
 sociologique , adj.Relatif a la sociologie. Un phenomene sociologique. 
 sociologue , n. m. et f.Specialiste de sociologie. 
 socioprofessionnel , , elle  adj.Qui definit un groupe en fonction de l'activite professionnelle et du comportement economique et social. Des categories socioprofessionnelles. 
 socle , n. m.Piedestal. Le socle d'une statue. 
 socque , n. m.Chaussure courte. Note.- Attention a l'orthographe : socque. 
 socquette , n. f.Chaussette. Note.- Attention a l'orthographe : socquette. 
 soda , n. m.Boisson gazeifiee. Du gin avec du soda. Des sodas glaces. 
 sodium , n. m. Symbole Na (s'ecrit sans point). Metal que l'on trouve a l'etat de chlorure. Du bicarbonate de sodium. 
 sodomie , n. f.Pratique du coit anal. Note.- Attention a l'orthographe : sodomie. 
 sodomiser , v. tr.Pratiquer la sodomie. Note.- Attention a l'orthographe : sodomiser. 
 soeur , adj. et n. f. Adjectif Se dit d'etres qui ont beaucoup d'affinites. Des ames soeurs. Nom feminin - Fille nee d'une meme mere et d'un meme pere qu'une autre personne. Une soeur ainee, une soeur cadette.Note.- Les mots belle-soeur, et demi-soeur s'ecrivent avec un trait d'union.- Titre de nombreuses religieuses.Note.- Les titres religieux s'ecrivent avec une minuscule. 
 soeurette , n. f.Petite soeur. Elle a beaucoup d'affection et d'admiration pour sa soeurette. Note.- Attention a l'orthographe : soeurette. 
 sofa , n. m.Lit de repos a trois dossiers dont on se sert aussi comme siege. Des sofas moelleux. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - canape, long siege a dossier et a accoudoirs ou peuvent s'asseoir plusieurs personnes, ou peut s'etendre une personne ;- causeuse, petit canape a deux places ;- divan, large canape sans dossier qui peut servir de siege ou de lit. 
 software , n. m. (Anglicisme) Logiciel. 
 soi , n. m. et pron. pers. Pronom personnel masculin et feminin de la troisieme personne - Lui, elle.Note.- Le pronom se dit des etres animes et des objets ; il est toujours complement, sauf dans quelques expressions ou il est attribut. Rester soi, etre soi, chacun pour soi, la confiance en soi, ne penser qu'a soi.- a part soi. Dans son for interieur.- Cela va de soi. C'est tout naturel.- En soi. De par sa nature.- Soi-meme. En personne. Il faut tout verifier soi-meme.- Sur soi. Sur sa personne. Ne pas avoir son passeport sur soi.- Prendre sur soi. Se dominer. Nom masculin - La conscience. Le soi, le moi et le sur-moi.- Chez-soi. Domicile. Retrouver son chez-soi avec plaisir. Des chez-soi douillets.Note.- Le nom compose est invariable et s'ecrit avec un trait d'union. 
 soi-disant , adj. inv. et adv. Adjectif invariable. (Pej.) Qui se pretend tel, sans l'etre. Des soi-disant aristocrates. Note.- L'adjectif toujours invariable se dit des personnes ; pour qualifier une chose, on emploie plutot pretendu. Une pretendue reussite. Adverbe. Supposement. L'auto etait soi-disant a lui.Note.- Dans cet emploi, le mot est invariable. 
 soie , n. f. Poil de certains animaux. Les soies du sanglier. Fil brillant produit par le vers a soie, etoffe faite de ce fil. De magnifiques echarpes de soie. 
 soierie , n. f.Tissu de soie. De belles soieries. Note.- Attention a l'orthographe : soierie. 
 soif , n. f. Besoin de boire. Elle avait soif. Note.- Les expressions avoir tres soif, si soif, trop soif, sont jugees familieres. En principe, l'adverbe modifie un adjectif et non un nom. Dans les faits, on note que ces emplois sont de plus en plus frequents. Desir imperieux. La soif du pouvoir. Jusqu'a plus soif. (Fam.) a satiete. 
 soigne , , ee  adj.Ordonne, recherche. Une tenue tres soignee. 
 soigner , v. tr. Avoir soin de quelqu'un, de quelque chose. Soigner ses parents, soigner ses roses. Traiter. Soigner un malade, soigner une grippe. 
 soigneusement , adv.Avec soin. 
 soigneux , , euse  adj. Qui est fait avec soin. Un travail soigneux. Ordonne et propre. 
 soin , n. m. Application donnee a une chose. Il etudie avec soin. Prendre soin de. Veiller sur. etre aux petits soins pour quelqu'un. Avoir pour lui des attentions delicates. (Au plur.) Moyens par lesquels on soigne (un malade). Des soins attentifs, les premiers soins. Aux bons soins de. Cette formule s'emploie dans la correspondance lorsqu'une lettre est adressee a un destinataire que la personne emploie ou heberge. 
 soir , n. m.Fin du jour. Il travaille tous les jeudis soir(s). Notes.- 1  Dans cette expression, le nom soir demeure generalement au singulier, mais certains auteurs admettent le pluriel.2  Couramment, le soir est la partie de la journee qui va de la fin de l'apres-midi jusqu'a minuit. 
 soiree , n. f. Partie de la journee comprise entre le coucher du soleil et le moment ou l'on s'endort. Reunion, fete qui a lieu le soir. Une soiree d'information. Tenue de soiree. Vetements habilles. En soiree. Spectacle qui a lieu le soir (par opposition a matinee). 
 soit , adv. et conj. Ce mot toujours invariable est la troisieme personne du singulier du subjonctif present du verbe etre. Le t se prononce devant une voyelle ou un h muet ; il ne se prononce pas devant une consonne ou un h aspire. Adverbe d'affirmation Oui (affaibli). Cet adverbe marque une concession, un accord non enthousiaste. Soit, je veux bien le croire. Conjonction - C'est-a-dire. Deux lampes a 500 F, soit 1 000 F.- En supposant. Soit un triangle equilateral.Note.- En ce sens, la locution se place en tete de phrase.- Soit ... soit. Ou bien ... ou bien. Soit un chien, soit un chat.- Soit que ... soit que, locution conjonctive.Note.- La locution se construit avec le subjonctif. Soit qu'il vienne, soit qu'il parte.- Tant soit peu, locution adverbiale. Tres peu. 
 soixantaine , n. f. Nombre approximatif de soixante. age d'a peu pres soixante ans. Il est dans la soixantaine. 
 soixante , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Six fois dix. Soixante heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Soixantieme. La page soixante. Nom masculin invariable. Nombre soixante. Des soixante peints en chiffres dores. 
 soixante-dix , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Sept fois dix. Soixante-dix heures. Adjectif numeral ordinal invariable. Soixante-dixieme. Le numero soixante-dix. Nom masculin invariable. Nombre soixante-dix. Des soixante-dix en lettres lumineuses. 
 soixante-dixieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de soixante-dix. Le soixante-dixieme jour. Nom masculin. La soixante-dixieme partie d'un tout. Les trois soixante-dixiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le soixante-dixieme rang. Elles sont les soixante-dixiemes. 
 soixantieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de soixante. Le soixantieme jour. Nom masculin. La soixantieme partie d'un tout. Les trois soixantiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le soixantieme rang. Elles sont les soixantiemes. 
 soja , n. m.Plante oleagineuse dont on extrait de l'huile et de la farine. Des germes de soja. 
 sol , n. m. Partie de la surface de la terre. Un helicoptere vient de toucher le sol. Terre consideree quant a ses qualites productives. Un sol fertile. Sol natal. Patrie. Plancher. Des revetements de sol. Cinquieme note de la gamme. Une cle de sol.V. note de musique.Hom. sole, poisson. 
 solaire , adj. Relatif au Soleil. La lumiere solaire, le systeme solaire. Qui protege du soleil. Des cremes solaires. 
 solarium , n. m. Lieu generalement vitre ou la lumiere solaire peut penetrer. Des solariums exposes au sud. 
 soldat , n. m.Homme qui sert dans une armee. Note.- Attention a l'orthographe : soldat, soldate. 
 solde , n. m. et f. Nom masculin - Difference entre le credit et le debit. Demander le solde d'un compte a la banque. Un solde crediteur ou debiteur.- (Au plur.) Articles soldes. Soldes de janvier. Des soldes avantageux.Note.- Attention au genre masculin du nom au sens d'articles vendus au rabais. Nom feminin - Remuneration des militaires.- etre a la solde de. (Pej.) etre paye pour soutenir une cause, pour defendre des interets.- Conge sans solde. Permission de s'absenter accordee a un militaire.Note.- Dans les autres cas, on dira plutot conge non paye. 
 solder , v. tr., pronom. Transitif - etablir le solde (d'un compte).- Vendre au rabais. Ces articles seront soldes le mois prochain. Pronominal Avoir pour resultat (bon ou mauvais). La campagne publicitaire s'est soldee par une meilleure connaissance du produit et par un accroissement du chiffre d'affaires. L'exercice financier se solde par un deficit. 
 sole , n. f.Poisson apprecie pour sa chair. Une delicieuse sole meuniere. Note.- Attention a l'orthographe : sole.Hom. sol, partie de la surface de la terre. 
 solecisme , {solecisme} n. m.Erreur dans la construction syntaxique d'une phrase. Exemple de solecisme : c'est nous * qui sont... (au lieu de sommes). Note.- L'impropriete, le barbarisme sont des erreurs de vocabulaire. 
 soleil , n. m. Astre autour duquel gravite la Terre. Le lever du soleil. Temps ensoleille. Il fait soleil aujourd'hui, il fait du soleil. Coup de soleil. Legere brulure causee par le soleil. Les rousses souffrent souvent de coups de soleil.Note.- Les mots soleil, lune, terre s'ecrivent avec une majuscule lorsqu'ils designent la planete, l'astre, le satellite lui-meme, notamment dans la langue de l'astronomie et dans les textes techniques ; ils s'ecrivent avec une minuscule dans les autres utilisations. La Terre tourne autour du Soleil. Un beau coucher de soleil, le clair de lune.V. astre. 
 solennel , , elle  adj. Qui se fait avec apparat. Une communion solennelle. D'une gravite exageree. Un ton solennel. 
 solennellement , adv. En grand apparat. Ceremonieusement. 
 solennite , n. f. Majeste. Gravite affectee. 
 solidaire , adj.Se dit de personnes liees entre elles par des interets communs. Il est reste solidaire du groupe. Elles etaient solidaires de la decision. Notes.- 1  L'expression *    solidaire les uns des autres    est un pleonasme.2  Ne pas confondre avec le mot solitaire qui qualifie une personne seule. 
 solidairement , adv.Tous ensemble. 
 solidariser (se) , v. pronom.Devenir solidaire. Les enseignants se sont solidarises avec les eleves. 
 solidarite , n. f. Sentiment d'appartenance a un groupe, a une communaute. La solidarite avec les grevistes, la solidarite entre les grevistes et les cadres. Le fait d'etre solidaire.Note.- Le nom se construit avec avec ou entre. 
 solide , adj. et n. m. Adjectif - Consistant (par opposition a liquide). Des aliments solides.- Resistant, robuste. Cette voiture est tres solide. Ant. fragile. Nom masculin Corps a trois dimensions. Le cone, la sphere sont des solides. Ant. fluide. 
 solidement , adv.Fermement. 
 solidifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous solidifiions, (que) vous solidifiiez. Transitif. Rendre plus solide. Solidifier un liquide. Pronominal. Devenir solide. 
 solidite , n. f.Resistance. Ant. fragilite. 
 soliloque , n. m.Discours d'une personne qui parle toute seule. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : soliloque.2  Ne pas confondre avec le mot monologue qui designe le discours d'une personne seule qui pense tout haut, en presence de quelqu'un. 
 soliloquer , v. intr.Se parler a soi-meme. Note.- Attention a l'orthographe : soliloquer. 
 soliste , n. m. et f.Artiste qui execute un solo. La soliste a donne un concert remarquable. 
 solitaire , adj. et n. m. et f. Adjectif. Seul. Nom masculin et feminin. Personne qui vit seule, qui aime la solitude. Nom masculin. Diamant monte seul (sur une bague).Note.- Ne pas confondre avec le mot solidaire qui se dit de personnes liees par des interets communs. 
 solitude , n. f.Isolement. Cette personne souffre de la solitude. 
 solive , n. f.Piece de charpente soutenue par les poutres et qui sert a supporter un plancher, un plafond, etc. Note.- Attention a l'orthographe : solive. 
 soliveau , n. m.Petite solive. Des soliveaux resistants. 
 sollicitation , n. f. Action de solliciter. Demarches pressantes.Note.- Attention a l'orthographe : sollicitation. 
 solliciter , v. tr. Prier avec insistance. Elle sollicita l'appui de ses collegues. Solliciter une faveur. On l'avait sollicite de se joindre a l'equipe. Note.- Suivi d'un infinitif, le verbe se construit avec la preposition de. Attirer, seduire. Des vitrines magnifiques qui nous sollicitent constamment.Note.- Attention a l'orthographe : solliciter. 
 sollicitude , n. f.Soin attentif. Note.- Attention a l'orthographe : sollicitude. 
 solo , adj. et n. m. Adjectif invariable en genre. Qui joue seul. Des contrebasses solos. Nom masculin. Piece musicale interpretee par un seul artiste. Des solos excellents. 
 solstice , n. m.Chacune des deux epoques de l'annee correspondant au jour le plus long et au jour le plus court de l'annee. Le solstice d'ete (21 juin), le solstice d'hiver (21 decembre), dans l'hemisphere Nord. Note.- Attention a l'orthographe : solstice. 
 soluble , adj. Qui peut se dissoudre. Une substance soluble. Qui peut etre resolu. Une question soluble. 
 solute , n. m.Solution medicamenteuse. Des solutes hydratants. 
 solution , n. f. Du verbe dissoudre - Action de dissoudre un corps dans un liquide.- Liquide qui contient un corps dissous. Une solution medicamenteuse.- Solution de continuite. Rupture dans un tout homogene, interruption dans une suite, une serie. Du verbe resoudre - Resolution d'un probleme donne, theorique ou pratique. La solution d'un probleme mathematique.- Ensemble de decisions susceptibles de resoudre une difficulte. Il faudrait trouver rapidement une solution.- Denouement, conclusion. Aucune solution n'est intervenue dans l'enlevement des diplomates. 
 solutionner , v. tr.Trouver une solution. Note.- Ce mot est critique par de nombreux auteurs, mais il est passe dans l'usage ; on pourra lui preferer resoudre, apporter une solution. 
 solvabilite , n. f.etat de la personne physique ou morale qui est solvable. 
 solvable , adj.Qui peut payer ses creanciers. Ce client est solvable. 
 solvant , n. m.Corps qui peut dissoudre un autre corps. Des solvants inflammables. 
 somali , , ie  ou somalien, ienne adj. et n. m. et f. De Somalie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 sombre , adj. Qui recoit peu de lumiere. Une piece sombre. Coupe sombre. Reduction importante. Il y aura une coupe sombre dans les frais de representation. Couleur sombre. Couleur foncee. Taciturne, morose. Une humeur sombre. 
 sombrer , v. intr.Couler, en parlant d'un navire. 
 sombrero , n. m. Chapeau mexicain a large bord. Des sombreros brodes. 
 -some , suff.element du grec signifiant    corps   . Chromosome. 
 sommaire , adj. et n. m. Adjectif. Succinct, rudimentaire. Une explication sommaire. Nom masculin. Resume.Note.- Attention a l'orthographe : sommaire. 
 sommairement , adv. En resume. Sans formalites.Note.- Attention a l'orthographe : sommairement. 
 sommation , n. f. Mise en demeure, ordre. Le gardien fit une sommation puis se mit a tirer. (Math.) Somme de plusieurs quantites.Note.- Attention a l'orthographe : sommation. 
 somme , n. m. et f. Nom masculin Sieste. Nom feminin- Resultat d'une addition.- Somme partielle. Resultat de l'addition d'une partie des quantites.- Somme globale. Resultat de la compilation de divers totaux.- Quantite determinee d'argent.Note.- Ne pas confondre avec le mot montant qui designe le chiffre auquel s'eleve un compte, un paiement.- En somme, somme toute, locution adverbiale. En resume. 
 sommeil , n. m.etat d'une personne qui dort. Avoir sommeil, tomber de sommeil. Ant. veille. 
 sommeiller , v. intr.Dormir legerement. 
 sommelier , n. m.Personne chargee du service des vins dans un restaurant. Note.- Attention a l'orthographe : sommelier. 
 sommer , v. tr.Mettre en demeure. Il a somme les malfaiteurs de se rendre. 
 sommet , n. m. Partie la plus elevee de quelque chose. Le sommet de l'Everest est situe a 8 848 metres. Conference reunissant des chefs d'etat. Le Sommet de la francophonie. Une conference au sommet.Note.- Lorsqu'il designe la reunion des chefs d'etat, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 sommier , n. m.Partie d'un lit sur lequel repose le matelas. Note.- Attention a l'orthographe : sommier. 
 sommite , n. f.Specialiste eminent. Ce professeur est une sommite dans le domaine de l'atherosclerose. Note.- Attention a l'orthographe : sommite. 
 somnambule , adj. et n. m. et f.Personne qui, dans son sommeil, fait certains actes (par exemple, marcher). Note.- Attention a l'orthographe : somnambule. 
 somnambulisme , n. m.etat d'une personne somnambule. Note.- Attention a l'orthographe : somnambulisme. 
 somnifere , adj. et n. m. Adjectif. Qui provoque le sommeil. Nom masculin. Substance qui endort. Prendre des somniferes.Note.- Le mot s'emploie surtout comme nom.V. soporifique. 
 somnolence , n. f.etat intermediaire entre le sommeil et la veille. Ce medicament peut provoquer de la somnolence. Note.- Attention a l'orthographe : somnolence. 
 somnolent , , ente  adj.Qui est a moitie endormi Note.- Attention a l'orthographe : somnolent. 
 somnoler , v. intr.Dormir legerement. Note.- Attention a l'orthographe : somnoler. 
 somptuaire , adj. (Vx) Relatif aux depenses. De luxe. Des depenses somptuaires.Notes.- 1  L'emploi de l'adjectif en ce sens est critique car l'expression depenses somptuaires constitue un pleonasme.2  Attention a l'orthographe : somptuaire. 
 somptueusement , adv.D'une maniere somptueuse. 
 somptueux , , euse  adj.Luxueux, splendide. Un palais somptueux, une fete somptueuse. 
 somptuosite , n. f.Magnificence. 
 son , adj. poss. m. sing. L'adjectif possessif determine le nom en indiquant le    possesseur    de l'objet designe. Il s'accorde en genre et en nombre avec le nom determine. Son jardin. Il s'accorde en personne avec le nom designant le    possesseur   . Ainsi, l'adjectif possessif son renvoie a un seul    possesseur    d'un etre, d'un objet de genre masculin.Note.- Devant un nom feminin commencant par une voyelle ou un h muet, c'est aussi la forme masculine son qui est employee pour des raisons d'euphonie. Son amie, son histoire. 
 son , n. m. Bruit produit par des vibrations. Un son aigu, un son grave. Au(x) son(s) de. En ecoutant. element du langage parle. La phonetique etudie les sons du langage. Son et lumiere. Spectacle nocturne, de nature generalement historique, compose d'illuminations d'edifices anciens accompagnees d'un commentaire. Enveloppe des cereales, Du pain de son. Taches de son. Taches de rousseur.V. onomatopee. 
 sonar , n. m.Instrument de detection sous-marine. Des sonars ultramodernes. Note.- Le mot est un acronyme de l'anglais    Sound Navigation Ranging   . 
 sonate , n. f.Piece de musique en trois ou quatre mouvements. Note.- Attention a l'orthographe : sonate. 
 sonatine , n. f.Petite sonate. Note.- Attention a l'orthographe : sonatine. 
 sondage , n. m.Choix d'un certain nombre d'unites dans un groupe (une population), destine a permettre l'etude de ce groupe, en se fondant uniquement sur les caracteristiques des unites choisies. Des sondages d'opinion. Note.- Dans l'expression citee en exemple, le nom opinion s'ecrit au singulier. 
 sonde , n. f.Instrument servant a sonder. Une sonde spatiale. 
 sonder , v. tr. Examiner a la sonde. Scruter. Sonder les chances de succes d'une entreprise. Faire un sondage. Sonder l'opinion. 
 sondeur , n. m. sondeuse n. f.Personne qui fait des sondages. 
 Son eminence , Abreviation S. em. (s'ecrit avec des points). Note.- Ce titre s'emploie pour un cardinal. 
 Son Excellence , Abreviation S.E. (s'ecrit avec des points). Note.- Ce titre s'emploie pour un ambassadeur ou un eveque. 
 songe , n. m.(Litt.) Reve dont on tire des presages. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cauchemar, reve penible ;- reve, images qui viennent a l'esprit pendant le sommeil ;- reverie, activite mentale qui s'abandonne a des images, des associations a l'etat de veille. 
 songer , v. tr. ind. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il songea, nous songeons. Songer a. Reflechir. Il songe a l'avenir. Envisager. Ils songent a acheter une maison. 
 songeur , , euse  adj.Pensif. Ces reflexions la laissent songeuse. 
 sonique , adj.Qui concerne la vitesse du son. Note.- Attention a l'orthographe : sonique. 
 sonnant , , ante  adj. Qui sonne, en parlant de l'heure. a minuit sonnant, a trois heures sonnantes. En argent sonnant. En monnaie metallique. Payer en argent sonnant ou en especes sonnantes et trebuchantes. 
 sonner , v. tr., intr. Transitif Faire resonner. Sonner les cloches. Intransitif- emettre une sonnerie. Le reveil sonne, il est 8 heures.- Actionner une sonnerie. On a sonne. 
 sonnerie , n. f.Son produit par une sonnette, un timbre. Une sonnerie electrique. 
 sonnet , n. m.Poeme. Les sonnets de Ronsard. Note.- Attention a l'orthographe : sonnet. 
 sonnette , n. f.Timbre, sonnerie electrique. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : sonnette.2  Ne pas confondre avec les mots suivants :- bourdon, grosse cloche d'une cathedrale, d'une basilique ;- carillon, groupe de petites cloches ;- cloche, appareil sonore vibrant sous les coups d'un battant.- clochette, petite cloche. 
 sono , n. f.Abreviation familiere de sonorisation. 
 sonore , adj. et n. f. Adjectif. Qui produit un son. Un film sonore. Nom feminin. (Ling.) Consonne sonore. Les lettres b, d, g, l, m, n, r, v, z sont des sonores. 
 sonorisation , n. f. S'abrege familierement en sono (s'ecrit sans point). Action de sonoriser. Ensemble des appareils utilises pour sonoriser un lieu. 
 sonoriser , v. tr. (Ling.) Rendre sonore une lettre sourde. Ajouter des elements sonores. Sonoriser un diaporama. Doter d'une installation pour amplifier les sons. 
 sonorite , n. f. Qualite de ce qui est sonore. Une sonorite chaude et douce. Acoustique d'un lieu. 
 sonotheque , n. f.Collection d'effets sonores. 
 sophisme , n. m.Raisonnement faux. Note.- Attention a l'orthographe : sophisme. 
 sophistication , n. f.Caractere sophistique. 
 sophistique , , ee  adj. Recherche, parfois a l'exces. Une tenue tres sophistiquee. Complexe, tres perfectionne, evolue. Du materiel informatique sophistique.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : sophistique.2  L'emploi de l'adjectif au sens de    tres perfectionne    est critique car c'est un calque de l'anglais. 
 soporifique , adj. et n. m. Adjectif - Qui provoque le sommeil.Note.- Ce mot s'emploie generalement comme adjectif et il est souvent pejoratif.- Tres ennuyeux. Un discours soporifique. Nom masculin. Substance qui endort.Note.- Le nom somnifere est davantage usite.V. somnifere. 
 soprano , n. m. et f. Nom masculin. La plus aigue des voix (de femme, de jeune garcon). Nom masculin et feminin. Personne qui a cette voix. Des sopranos talentueuses. 
 sorbet , n. m.Mets glace a base de jus de fruits et ne contenant pas de lait ou de creme. Note.- Ne pas confondre avec le mot glace qui se dit d'une creme glacee. 
 sorbetiere , n. f.Ustensile servant a preparer glaces et sorbets. Note.- Attention a l'orthographe : sorbetiere. 
 sorbier , n. m.Arbre qui produit de petits fruits rouges. 
 sorcellerie , n. f.Ensemble de pratiques magiques (incantation, malefices, etc.). Note.- Attention a l'orthographe : sorcellerie. 
 sorcier , , iere  n. m. et f.Personne qui pratique la sorcellerie. Note.- Ne pas confondre avec le mot sourcier qui designe une personne qui decouvre des sources. 
 sordide , adj.Repugnant. 
 sornette , n. f. (gen. au pl.)Baliverne. Ce ne sont que des sornettes. Note.- Attention a l'orthographe : sornette. 
 sort , n. m. Sortilege. Jeter des sorts. (Litt.) Destin. Le sort en a decide autrement. Tirer au sort. Decider par le hasard. Le sort en est jete. La decision est prise, de maniere irrevocable. Faire un sort a quelque chose. (Fam.) Le consommer entierement. On a fait un sort au roti !Note.- Le verbe a un sens positif, contrairement a ce que l'on croit generalement. 
 sortable , adj.Qui est presentable. Cet enfant n'est pas sortable ; il est trop turbulent. 
 sortant , , ante  adj.Dont le mandat est termine. Les maires sortants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable sortant. Les pensionnaires sortant le soir. 
 sorte , n. f. Genre, categorie d'etres, de choses. Une sorte d'oiseaux, des sortes de fleurs.Notes.- 1  En ce sens, le complement du nom se met au pluriel.2  Le collectif s'emploie en bonne ou en mauvaise part. Sorte + complement. Cette sorte de poires sont succulentes. Une sorte de voyou est entre dans l'appartement. Note.- L'accord du verbe ou de l'adjectif se fait avec le complement au pluriel du nom ou du pronom lorsque sorte est employe comme sujet. Toute(s) sorte(s) de + nom au pluriel. De tous les genres. Toutes sortes de voitures. Espece. Une sorte de comedie. Note.- Le nom s'emploie aussi pour marquer une approximation, une chose dont le caractere est mal defini. En ce sens, le complement du nom se met au singulier. Locutions - De la sorte, locution adverbiale. Ainsi.- En quelque sorte, locution adverbiale. Pour ainsi dire.- De (telle) sorte que, locution conjonctive. Si bien que.Note.- La locution se construit avec l'indicatif pour marquer une consequence reelle, un fait acquis. Il a agi de telle sorte qu'il a gagne son pari.Note.- La locution se construit avec le subjonctif pour marquer une consequence eventuelle. Tous les preparatifs seront faits de sorte que nous ne soyons pas pris au depourvu. 
 sortie , n. f. Action de quitter un lieu. L'heure de la sortie, la porte de sortie. Mouvement de colere. Faire une sortie contre quelqu'un. Sortie-de-bain. Peignoir. De belles sorties-de-bain. (Inform.) Ensemble d'informations traitees par l'ordinateur. Les sorties apparaissent sous diverses formes en fonction des peripheriques : listage, affichage a l'ecran, etc. 
 sortilege , n. m.Malefice. Note. - Attention a l'orthographe : sortilege. 
 sortir , v. tr., intr., pronom. Je sors, tu sors, il sort, nous sortons, vous sortez, ils sortent. Je sortais. Je sortis. Je sortirai. Je sortirais. Sors, sortons, sortez. Que je sorte. Que je sortisse. Sortant. Sorti, ie. Transitif Mener dehors. Sortir son velo et son chien. Sortir le bebe quand il fait beau. Intransitif - Quitter un lieu. Sortir de la maison.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire etre dans la construction intransitive, avec avoir dans la construction transitive. Elles sont sorties du bureau, ils ont sorti leurs voitures.- Commencer a paraitre. Les feuilles commencent a sortir.- etre diffuse. Ce livre vient de sortir. Pronominal Se tirer d'affaire. Est-ce qu'il arrivera a se sortir de cette impasse, a s'en sortir ? 
 sortir , n. m.Au sortir de, locution prepositive. Au moment ou l'on sort de. Au sortir du lit. 
 S.O.S.  n. m. , Signal international de detresse signifiant   au secours  . Note.- Le signal est compose de trois points (s), trois traits (o), trois points (s) dans l'alphabet morse. 
 sosie , n. m.Personne qui ressemble beaucoup a quelqu'un. Elle est le sosie de la princesse. Note.- Ce nom ne comporte pas de forme feminine. 
 sot , , sotte  adj. et n. m. et f.Niais, borne. Note.- Attention a l'orthographe : sot, sotte.Hom. : - saut, bond ;- sceau, cachet ;- seau, recipient. 
 sottement , adv.Betement. Note.- Attention a l'orthographe : sottement. 
 sottise , n. f.Betise, stupidite. 
 sou , n. m. Piece de monnaie de peu de valeur. Machine a sous. Appareil qui fonctionne a l'aide de pieces de monnaie. N'avoir pas le sou. etre sans ressources. Question de gros sous. (Fam.) Question d'argent.Hom. : - soue, etable a porcs ;- soul, ivre. 
 souaheli , V. swahili. 
 soubassement , n. m.Partie inferieure d'une construction. Note.- Attention a l'orthographe : soubassement. 
 soubresaut , n. m. Mouvement brusque d'une personne, d'une chose. Les soubresauts de la voiture sur un mauvais chemin. 
 soubrette , n. f.(Litt.) Femme de chambre. Note.- Attention a l'orthographe : soubrette. 
 souche , n. f. Partie du tronc d'un arbre qui reste en terre, quand l'arbre est coupe. Origine d'une famille. Faire souche. Avoir des descendants. 
 souci , n. m. Tracas, inquietude. Ne vous faites pas de souci. Il a beaucoup de soucis. Preoccupation. Elle a le souci du travail bien fait. 
 soucier (se) , v. pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous nous souciions, (que) vous vous souciiez. S'inquieter de. Nous nous soucions beaucoup de vous et de votre famille. Elles se sont souciees de votre bien-etre.Note.- Le participe passe s'accorde toujours avec le sujet. S'en soucier comme de l'an quarante. Se moquer d'une chose qui ne se produira peut-etre jamais. 
 soucieusement , adv.Avec grand soin. 
 soucieux , , ieuse  adj.Inquiet, preoccupe. 
 soucoupe , n. f. Petite assiette qui se place sous une tasse. Soucoupe volante. Objet volant d'origine mysterieuse.V. ovni. 
 soudage , n. m.Action de souder, son resultat. Note.- Ne pas confondre avec le mot soudure qui designe un assemblage permanent de deux pieces de metal ou la matiere employee pour souder. 
 soudain , , aine  adj. et adv. Adjectif. Subit, imprevu. Une pluie soudaine. Adverbe. Tout a coup. Soudain, il se mit a pleuvoir. 
 soudainement , adv.Subitement, tout a coup. Note.- Attention a l'orthographe : soudainement. 
 soudainete , n. f.Caractere de ce qui est soudain. Note.- Attention a l'orthographe : soudainete. 
 soudanais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Soudan. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 souder , v. tr., pronom. Transitif. Reunir par une soudure. Pronominal. Se reunir pour former un tout. Ces blocs de glace se sont soudes. 
 soudeur , n. m. soudeuse n. f.Personne qui fait de la soudure. 
 soudoyer , v. tr. Le y se change en i devant un e muet. Il soudoie, il soudoiera. Acheter quelqu'un. Le gardien a ete soudoye. Ces etudiants soudoient leurs camarades pour copier leurs travaux. 
 soudure , n. f. Assemblage permanent de deux pieces de metal. Matiere employee pour souder.Note.- Ne pas confondre avec le mot soudage qui designe l'action de souder ou son resultat. 
 soue , n. f.etable a porcs. Hom. : - sou, piece de monnaie de peu de valeur.- soul, ivre. 
 souffle , n. m. Air exhale. a bout de souffle. epuise.Note.- Attention a l'orthographe : souffle. 
 souffle , n. m.Entremets dont la pate gonfle au four. Un souffle au fromage. Note.- Attention a l'orthographe : souffle. 
 souffler , v. tr., intr. Transitif - Expulser de l'air. Souffler ses bougies d'anniversaire.- Murmurer. Elle lui a souffle la reponse. Intransitif - Respirer difficilement.- S'arreter pour reprendre haleine.Note.- Attention a l'orthographe : souffler. 
 soufflet , n. m. Gifle. Appareil destine a souffler de l'air pour attiser le feu.Note.- Attention a l'orthographe : soufflet. 
 souffleter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je soufflette, je souffletterai, mais je souffletais. Gifler. 
 souffleur , n. m. souffleuse n. f. Personne qui souffle le verre. Personne qui souffle les repliques au theatre.Note.- Attention a l'orthographe : souffleur. 
 souffrance , n. f. Douleur physique ou morale. En souffrance. Se dit de marchandises qui n'ont pas encore ete livrees. Cet article est en souffrance. En souffrance. Se dit d'une somme (creance, dette, interets) qui n'a pas ete versee a la date prevue. Un compte en souffrance.Note.- Attention a l'orthographe : souffrance. 
 souffrant , , ante  adj.Malade, qui ne se sent pas bien. Elle est un peu souffrante. Note.- Attention a l'orthographe : souffrant. 
 souffre-douleur , n. m. inv.Victime. Elle est toujours le souffre-douleur de son frere. Des souffre-douleur tres patients. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un souffre-douleur. 
 souffreteux , , euse  adj.Maladif. Note.- Attention a l'orthographe : souffreteux. 
 souffrir , v. tr., intr., pronom. Je souffre, tu souffres, il souffre, nous souffrons, vous souffrez, ils souffrent. Je souffrais. Je souffris. Je souffrirai. Je souffrirais. Souffre, souffrons, souffrez. Que je souffre. Que je souffrisse. Souffrant. Souffert, erte. Transitif - (Litt.) Tolerer. Elle ne souffrira pas qu'on la contredise.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec le subjonctif.- Supporter. Elle ne peut la souffrir.Note.- Construit avec un complement circonstanciel de temps, le participe passe est invariable. Les trois mois qu'elle a souffert (  pendant lesquels  ). Avec un complement d'objet direct qui precede le verbe, le participe passe s'accorde. Les incompetents qu'elle a soufferts... Intransitif Ressentir une souffrance physique ou morale. Il souffre du dos. Pronominal Se supporter. 
 soufre , n. m. Symbole S (s'ecrit sans point). element chimique de couleur jaune.Note.- Attention a l'orthographe : soufre. 
 soufriere , n. f.Lieu d'ou l'on extrait du soufre. Note.- Attention a l'orthographe : soufriere. 
 souhait , n. m. Voeu, desir. Des souhaits de prompt retablissement. a souhait, locution adverbiale. Selon les desirs de quelqu'un. Il fait beau a souhait. a vos souhaits ! Formule de politesse a l'endroit d'une personne qui eternue.Note.- Attention a l'orthographe : souhait. 
 souhaitable , adj.Desirable. Cette reforme est souhaitable. 
 souhaiter , v. tr.Desirer. Elle souhaite lancer une nouvelle affaire. Il souhaite qu'elle revienne. Notes.- 1   Attention a l'orthographe : souhaiter.2   Le verbe se construit toujours avec le subjonctif ; suivi de l'infinitif, le verbe se construit sans preposition ou avec de. Elle souhaite (de) le rencontrer. 
 souiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous souillions, (que) vous souilliez. (Litt.) Salir.Note.- Attention a l'orthographe : souiller. 
 souillure , n. f.(Litt.) Tache, impurete, corruption. Note.- Attention a l'orthographe : souillure. 
 souk , n. m. Marche, dans les pays arabes. Le souk des joailliers, les souks pittoresques. 
 soul , {soul} , soule  adj. (Fig.) Grise. Il est soul de soleil. (Fam.) Ivre. Tout mon, ton...soul, locution adverbiale. a satiete. Il a dormi tout son soul.Note.- La graphie saoul, saoule est vieillie.Hom. : - sou, piece de monnaie de peu de valeur;- soue, etable a porcs. 
 soulagement , n. m.Apaisement. Pousser un soupir de soulagement. 
 soulager , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il soulagea, nous soulageons. Transitif - Decharger d'un poids, d'une souffrance. Ce medicament vous soulagera.- Apaiser. Cette bonne nouvelle m'a soulage. Pronominal Se procurer du soulagement. 
 soulaud , {soulaud} , aude  ou soulot, ote n. m. et f.(Fam.) Ivrogne. 
 souler , {souler} ou saouler v. tr., pronom.(Fam.) Enivrer. 
 soulerie , {soulerie} n. f.(Fam.) Beuverie. 
 soulevement , n. m.Revolte, insurrection. Note.- Attention a l'orthographe : soulevement. 
 soulever , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il souleve, il soulevait. Transitif - Lever lentement a faible hauteur. Soulever un meuble.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - elever, placer a un niveau superieur ;- lever, porter de bas en haut ;- surelever, accroitre la hauteur de quelque chose.- Inciter a la revolte.- Exposer. Soulever un probleme.- Provoquer. Ce film a souleve l'enthousiasme du public. Pronominal - Se lever legerement.- Se revolter. La foule s'est soulevee. 
 soulier , n. m.Chaussure. Des souliers a talons plats. 
 soulignage , ou soulignement n. m. Action de tracer une ligne sous un ou plusieurs mots. Trait qui souligne.Note.- Le soulignement s'emploie pour attirer l'attention du lecteur sur un mot, une expression. Dans les conventions typographiques, le texte souligne sera mis en italique. 
 souligner , v. tr. Tracer une ligne sous un mot, un groupe de mots. Mettre en evidence. J'aimerais souligner la remarquable performance de notre nouvelle analyste. 
 soumettre , v. tr., pronom. Je soumets, tu soumets, il soumet, nous soumettons, vous soumettez, ils soumettent. Je soumettais. Je soumis. Je soumettrai. Je soumettrais. Soumets, soumettons, soumettez. Que je soumette. Que je soumisse. Soumettant. Soumis, ise. Transitif - Astreindre a des regles, a des formalites. Soumettre les refugies a un controle.- Proposer au jugement d'un expert, d'un groupe. Cette question a ete soumise au comite. Pronominal Accepter une decision, obeir. Ils se sont soumis a la directive. 
 soumis , , ise  adj.Docile. 
 soumission , n. f. Docilite. Acte ecrit par lequel un concurrent a un marche fait connaitre ses propositions. et s'engage a respecter les clauses du cahier des charges. Presenter une soumission en reponse a un appel d'offres. 
 soumissionnaire , n. m. et f.Personne physique ou morale qui fait une soumission. Note.- Attention a l'orthographe : soumissionnaire. 
 soumissionner , v. tr.Presenter une soumission en reponse a un appel d'offres. Note.- Attention a l'orthographe : soumissionner. 
 soupape , n. f.Appareil automatique de surete. Une soupape de decharge, des soupapes d'admission. 
 soupcon , n. m. Doute. Avez-vous des soupcons a son egard ? Il est au-dessus de tout soupcon. Tres petite quantite. Je prendrais un soupcon de creme dans mon cafe. 
 soupconner , v. tr.Suspecter. Elle le soupconne de preparer une fete. Note.- Attention a l'orthographe : soupconner. 
 soupconneux , , euse  adj.Mefiant. Note.- Attention a l'orthographe : soupconneux. 
 soupe , n. f.Bouillon epaissi avec des legumes, du pain, etc. De la soupe aux legumes, aux pois. Note.- Par rapport au mot potage, le mot soupe designe un plat plus consistant, moins liquide et moins raffine. 
 souper , n. m. (Vx) Repas du soir. Repas pris dans la soiree, apres un spectacle, au cours d'une reception, etc. Dans certaines regions de la francophonie, synonyme de diner. Il a prepare un delicieux souper avec gaspacho et homard. 
 souper , v. intr. Prendre un souper. Dans certaines regions de la francophonie, prendre le repas du soir. Vous resterez souper, ou a souper, n'est-ce pas ? En avoir soupe de. (Fam.) En avoir assez de. 
 soupeser , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il soupese, il soupesait. Soulever quelque chose pour juger de son poids. evaluer. Soupeser les arguments de chacun. 
 soupiere , n. f.Recipient a deux anses dans lequel on sert la soupe. 
 soupir , n. m.Respiration bruyante. Il pousse de gros soupirs. 
 soupirail , n. m.Petite ouverture d'une cave, d'un sous-sol. Des soupiraux munis de barreaux. 
 soupirant , , ante  n. m.(Plaisant.) Amoureux. Ou est votre soupirant ce soir ? 
 soupirer , v. tr. ind., intr. Transitif indirect Desirer ardemment. Note.- Le verbe transitif indirect se construit avec la preposition apres. Intransitif - Pousser des soupirs.- (Vx) etre amoureux. Soupirer pour une jeune beaute. 
 souple , adj.Agile, flexible. Note.- Attention a l'orthographe : souple. 
 souplesse , n. f.Flexibilite. Elle a fait preuve de beaucoup de souplesse. Note.- Attention a l'orthographe : souplesse. 
 source , n. f. Point d'emergence d'une nappe d'eau souterraine. De l'eau de source. Origine, cause. La source de ce probleme. Cette activite est une source de profits. (Au plur.) References. Citer ses sources. De source sure. Se dit d'une nouvelle obtenue de personnes bien informees. 
 sourcier , , iere  n. m. et f.Personne qui decouvre des sources. Note.- Ne pas confondre avec le mot sorcier qui designe une personne qui pratique la sorcellerie. 
 sourcil , n. m. Poils qui suivent l'arcade sourciliere, au-dessus de l'orbite. Un froncement de sourcils.Note.- Ne pas confondre avec le mot cil qui designe les poils qui bordent les paupieres. 
 sourcilier , , iere  adj.Relatif aux sourcils. L'arcade sourciliere. Note.- Attention a l'orthographe : sourcilier. 
 sourciller , v. intr.Sans sourciller. En restant impassible. Il a recu le verdict sans sourciller. Note.- Ce verbe s'emploie generalement dans une tournure negative. 
 sourd , , sourde  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui ne peut entendre. Il devient sourd.- (Ling.) Non sonore. Les consonnes f, h, p, t sont sourdes.- Sourd a. (Fig.) Insensible. Il est demeure sourd a ses supplications. Nom masculin et feminin Personne qui n'entend pas. Nom feminin Consonne sourde. 
 sourdement , adv.D'une maniere sourde, discrete. 
 sourdine , n. f. Petit appareil destine a amortir les sons. En sourdine. Sans bruit. 
 sourd-muet , , sourde-muette  adj. et n. m. et f.Personne qui ne peut ni entendre ni parler. Des sourds-muets, des personnes sourdes-muettes. Note.- Le nom prend la marque du pluriel aux deux elements. 
 sourdre , v. intr. Il sourd, ils sourdent. Il sourdait, ils sourdaient. Ce verbe ne s'emploie qu'a l'infinitif et a la troisieme personne du singulier et du pluriel de l'indicatif present et imparfait. Jaillir de terre. 
 souriant , , iante  adj.Qui sourit. Elle est toujours souriante. 
 souriceau , n. m.Petit de la souris. Des souriceaux. 
 souriciere , n. f. Piege a souris. Piege tendu. 
 sourire , v. tr. ind., intr. Je souris, tu souris, il sourit, nous sourions, vous souriez, ils sourient. Je souriais, tu souriais, il souriait, nous souriions, vous souriiez, ils souriaient. Je souris. Je sourirai. Je sourirais. Souris, sourions, souriez. Que je sourie, que tu souries, qu'il sourie, que nous souriions, que vous souriiez, qu'ils sourient. Que je sourisse. Souriant. Souri. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous souriions, (que) vous souriiez. Transitif indirect. Plaire. Cette randonnee ne leur sourit pas beaucoup. Intransitif. Rire legerement par un mouvement des levres et des yeux.Note.- Le participe passe est toujours invariable. 
 sourire , n. m. Mouvement des levres et des yeux de la personne qui sourit. Un beau sourire. etre tout sourires.Notes.- 1   Dans cette expression, le nom est au pluriel.2   Attention a l'orthographe : sourire. 
 souris , n. f. Petit mammifere rongeur. Une souris blanche. (Inform.) Dispositif qui, pose sur une surface et deplace a la main, commande les mouvements d'un curseur. La souris de l'ordinateur est un peripherique.Note.- Attention a l'orthographe : souris. 
 sournois , , oise  adj.Hypocrite, fourbe. 
 sournoisement , adv.D'une maniere sournoise. 
 sournoiserie , n. f.Hypocrisie. 
 sous , prep. La preposition marque une position inferieure dans l'espace, le temps. Il s'est abrite sous un arbre. Sous le regne de... Marque la dependance. etre sous les ordres d'un commandant. Prendre quelqu'un sous sa protection. Sous peu. Bientot. Moyennant. Sous reserve de, sous le silence, sous peine de recevoir une contravention. Sous pretexte de, locution prepositive. En donnant comme raison. Sous ce rapport, locution adverbiale. a cet egard, sous cet angle. 
 sous- , pref.Les mots composes avec le prefixe sous- s'ecrivent en deux mots et prennent generalement la marque du pluriel. Note.- Le prefixe marque une inferiorite de rang, de fonction, d'ordre. Le sous-emploi, un sous-ensemble, un sous-locataire. 
 sous-alimentation , n. f.Insuffisance de l'alimentation. 
 sous-alimente , , ee  adj.Qui est alimente insuffisamment. Ils sont sous-alimentes. Note.- Attention a l'orthographe : sous-alimente. 
 sous-bois , n. m.Vegetation qui pousse sous les arbres d'une foret. De jolis sous-bois. Note.- Attention a l'orthographe : sous-bois. 
 souscripteur , n. m.Personne qui souscrit (a une oeuvre, a une publication). 
 souscription , n. f.Action de souscrire. Une souscription a une oeuvre. Une encyclopedie vendue par souscription. 
 souscrire , v. tr., intr. Je souscris, tu souscris, il souscrit, nous souscrivons, vous souscrivez, ils souscrivent. Je souscrivais. Je souscrivis. Je souscrirai. Je souscrirais. Souscris, souscrivons, souscrivez. Que je souscrive. Que je souscrivisse. Souscrivant. Souscrit, ite. Transitif (Dr.) Signer au bas d'un acte pour l'approuver. Transitif indirect Donner son adhesion. Souscrire a une modification dans un contrat. Intransitif S'engager a donner une somme. Souscrire pour des oeuvres de bienfaisance. 
 sous-developpe , , ee  adj.Pays sous-developpe. (Vx) Pays dont l'economie est faible, ou le niveau de vie est tres bas. Note.- Cette expression etant pejorative, on dit plutot aujourd'hui pays en voie de developpement. 
 sous-developpement , n. m.etat d'un pays dont l'economie est faible. Des sous-developpements marques. 
 sous-emploi , n. m. inv.Insuffisance de l'emploi, chomage. Des sous-emploi. Ant. plein-emploi. 
 sous-ensemble , n. m.Subdivision d'un ensemble. Des sous-ensembles. 
 sous-entendre , v. tr.Suggerer quelque chose, sans l'exprimer clairement. Que voulez-vous sous-entendre ? 
 sous-entendu , n. m.Allusion. Des sous-entendus limpides. 
 sous-estimer , v. tr.Ne pas apprecier a sa juste valeur. On sous-estime son courage. Syn. sous-evaluer. Ant. surevaluer, surestimer. 
 sous-evaluer , v. tr.Estimer au-dessous de sa valeur reelle. Cette maison est sous-evaluee. Syn. sous-estimer. 
 sous-jacent , , ente  adj. Qui est au-dessous. Une surface sous-jacente. Qui est cache. Les problemes sous-jacents.Note.- Attention a l'orthographe : sous-jacent. 
 sous-locataire , n. m. et f.Personne qui loue un bien deja loue a un locataire. Des sous-locataires fiables. 
 sous-location , n. f.Action de sous-louer. Des sous-locations pratiques. 
 sous-louer , v. tr. Louer d'un locataire. Louer a un sous-locataire. 
 sous-main , n. m. inv. Accessoire de bureau sur lequel on place le papier pour ecrire. Des sous-main de cuir. En sous-main, locution adverbiale. Secretement. 
 sous-marin , , ine  adj. et n. m. Adjectif. Qui est ou se fait sous la mer. La plongee sous-marine. Nom masculin. Batiment qui peut naviguer sous l'eau. Des sous-marins nucleaires. 
 sous-multiple , adj. et n. m.Se dit d'une quantite contenue exactement dans une autre un certain nombre de fois. Huit est un sous-multiple de trente-deux. Des sous-multiples decimaux. V. Tableau - MULTIPLES ET SOUS-MULTIPLES DeCIMAUX. 
 sous-payer , v. tr.Payer insuffisamment. 
 sous-peuple , , ee  adj.Peuple insuffisamment. Des regions sous-peuplees. Ant. surpeuple. 
 sous-peuplement , n. m.Peuplement insuffisant d'un pays. Des sous-peuplements graves. 
 sous-production , n. f.Production insuffisante. Des sous-productions a corriger. 
 sous-produit , n. m. Produit derive d'un autre produit. Le bitume est un sous-produit du petrole. Imitation. De pales sous-produits des originaux. 
 soussigne , , ee  adj. et n. m. et f.Dont la signature apparait au-dessous. Je, soussigne, declare avoir pris connaissance de... Notes.- 1   Si le nom est intercale, il s'ecrit apres l'adjectif soussigne entre virgules. Je, soussignee, Claire Dubois, declare...2   L'adjectif s'accorde en genre et en nombre avec le nom.3   Attention a l'orthographe : soussigne, en un seul mot. 
 sous-sol , n. m. Partie de l'ecorce terrestre situee au-dessous de la terre vegetale. Un sous-sol riche en cuivre. Niveau inferieur d'un batiment. Des sous-sols bien amenages. 
 sous-tendre , v. tr.Servir de fondement a. La theorie qui sous-tend cette experience. Note.- Attention a l'orthographe : sous-tendre. 
 sous-titre , n. m. Titre secondaire. (Cin.) Traduction du dialogue d'un film en version originale. Un film espagnol avec des sous-titres francais. 
 sous-titrer , v. tr.(Cin.) Ajouter des sous-titres a un film. 
 soustraction , n. f.Action de retrancher d'un nombre un nombre plus petit. 
 soustraire , v. tr., pronom. Je soustrais, tu soustrais, il soustrait, nous soustrayons, vous soustrayez, ils soustraient. Je soustrayais, tu soustrayais, il soustrayait, nous soustrayions, vous soustrayiez, ils soustrayaient. Je soustrairai. Je soustrairais. Soustrais, soustrayons, soustrayez. Que je soustraie, que tu soustraies, qu'il soustraie, que nous soustrayions, que vous soustrayiez, qu'ils soustraient. Soustrayant. Soustrait, aite. Le passe simple et l'imparfait du subjonctif sont inusites. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous soustrayions, (que) vous soustrayiez. Transitif - Retrancher d'un nombre.- Derober. On a soustrait des papiers importants. Pronominal echapper. Se soustraire a une obligation. 
 sous-traitance , n. f.Recours a des sous-traitants. Des sous-traitances frequentes. Note.- Attention a l'orthographe : sous-traitance. 
 sous-traitant , , ante  adj. et n. m.Personne physique ou morale proposee par le titulaire d'un marche pour executer, sous la responsabilite du titulaire, une partie des prestations. Ce sont des sous-traitants qui executent les travaux. 
 sous-traiter , v. tr.Faire appel a un sous-traitant. Les travaux de peinture ont ete sous-traites. 
 sous-verre , n. m. inv.Image, photographie, etc. recouverte d'une plaque de verre. Des sous-verre. 
 sous-vetement , n. m.Vetement de dessous. Des sous-vetements neufs. 
 sous-virer , v. intr.(Auto.) Deraper par l'avant, vers l'exterieur de la courbe. Ant. survirer. 
 soutane , n. f.Longue robe du pretre. 
 soute , n. f. Cale d'un navire. Niveau inferieur de la carlingue d'un gros porteur. La soute a bagages. 
 soutenance , n. f.Action d'exposer une these de doctorat devant un jury. 
 soutenement , n. m.Appui. Un mur de soutenement. 
 souteneur , n. m.Proxenete. 
 soutenir , v. tr., pronom. Je soutiens, tu soutiens, il soutient, nous soutenons, vous soutenez, ils soutiennent. Je soutenais. Je soutins. Je soutiendrai. Je soutiendrais. Soutiens, soutenons, soutenez. Que je soutienne. Que je soutinsse. Soutenant. Soutenu, ue. Transitif - Maintenir, supporter. Cette poutre soutient la charpente.- Appuyer. Soutenir une these, soutenir des collegues. Pronominal - Se maintenir en position d'equilibre. Elle n'arrive plus a se soutenir.- S'entraider. Ces personnes se sont toujours soutenues. 
 soutenu , , ue  adj. Se dit d'un style qui evite toute familiarite, qui se maintient a un niveau eleve. Un style, un registre soutenu (par opposition a familier). Constant. Des efforts soutenus. Accentue. Un vert soutenu. 
 souterrain , , aine  adj. et n. m. Adjectif. Qui est sous la terre. Nom masculin. Excavation. Un souterrain secret.Note.- Attention a l'orthographe : souterrain. 
 soutien , n. m. Appui. Un soutien precieux. Soutien de famille. Personne qui assure la subsistance d'une famille. 
 soutien-gorge , n. m.Sous-vetement feminin servant a soutenir la poitrine. Des soutiens-gorge de dentelle. Notes.- 1   Attention a l'orthographe : soutien- gorge.2   Le premier element du mot compose est le nom soutien qui prend la marque du pluriel et non le verbe soutient. 
 soutirer , v. tr.(Pej.) Obtenir par la ruse, la persuasion. Il a reussi a lui soutirer un abonnement. 
 souvenance , n. f.(Litt.) Souvenir. J'ai souvenance de ces doux moments. 
 souvenir , v. impers., pronom.. Je me souviens, tu te souviens, il se souvient, nous nous souvenons, vous vous souvenez, ils se souviennent. Je me souvenais. Je me souvins. Je me souviendai. Je me souviendrais. Souviens-toi, souvenons-nous, souvenez-vous. Que je me souvienne. Que je me souvinsse. Se souvenant. Souvenu, ue. Impersonnel. (Litt.) Revenir a la memoire. Il me souvient d'avoir lu ce poeme. Te souvient-il de ce jour ? Pronominal. Se rappeler. Ils se sont souvenus de leur promesse. Notes.- 1   Contrairement au verbe se rappeler, qui se construit sans preposition, le verbe se souvenir se construit avec de.2   Le participe passe s'accorde toujours avec le sujet du verbe. Souviens-t'en (et non * souviens-toi-z-en), souvenons-nous-en, souvenez-vous-en. Se souvenir que. Le verbe se construit avec l'indicatif dans une phrase affirmative, le subjonctif, dans une phrase negative. Je me souviens qu'il etait la. Je ne me souviens pas qu'il soit venu. 
 souvenir , n. m. Memoire. Dans mon souvenir. Choses, impressions que la memoire a retenues. J'ai de bons souvenirs de ce voyage. Petit cadeau. On lui a offert de petits souvenirs de cette ville. 
 souvent , adv.Frequemment, a de nombreuses reprises. 
 souverain , , aine  adj. et n. m. et f. Adjectif - Efficace, excellent. Ce medicament est souverain contre les maux de tete, ou contre la fievre.- Independant. Un etat souverain.- Qui n'est subordonne a personne. Une autorite souveraine. Nom masculin et feminin Roi, empereur, monarque. 
 souverainete , n. f. Autorite supreme. La souverainete du peuple. Independance. Cet etat accedera-t-il a la souverainete ? 
 sovietique , adj. et n. m. et f.D'U.R.S.S. L'Union sovietique. Un Sovietique et une Sovietique. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 soyeux , , euse  adj.Qui a l'aspect de la soie, qui est fin et doux. Une etoffe soyeuse. 
 spacieux , , ieuse  adj.Vaste, grand. Une bibliotheque spacieuse. Note.- Attention a l'orthographe : spacieux. 
 spaghetti , n. m. Pate alimentaire allongee. Des spaghettis, des spaghetti delicieux.Note.- Le nom s'ecrit avec un s ou conserve le pluriel italien. 
 sparadrap , n. m. Pansement adhesif. 
 spasme , n. m.Contraction musculaire. 
 spasmodique , adj.Qui est relatif au spasme. Un mouvement spasmodique. 
 spatial , , iale, iaux  adj.Relatif a l'espace. Des engins spatiaux. Note.- Attention a l'orthographe : spatial. 
 spatio-temporel , , elle  adj.Relatif a l'espace et au temps. Note.- Attention a l'orthographe : spatio-temporel. 
 spatule , n. f.Ustensile forme d'un manche et d'une lame plate. Note.- Attention a l'orthographe : spatule. 
 speaker , n. m. speakerine n. f.(Anglicisme) Presentateur, presentatrice de programmes de television. 
 special , {special} , iale, iaux  adj.Particulier. Des comites speciaux. 
 specialement , {specialement} adv.D'une maniere speciale. 
 specialisation , {specialisation} n. f.Fait de se specialiser. Une specialisation en microchirurgie. 
 specialiser , {specialiser} v. tr., pronom. Transitif. Donner une formation precise. Pronominal. Acquerir des connaissances dans un domaine particulier. Ils se sont specialises en fiscalite. 
 specialiste , {specialiste} adj. et n. m. et f. Personne qui a recu une formation poussee et qui a acquis une grande experience dans un domaine particulier, surtout scientifique ou technique. Une specialiste de l'archeologie. Medecin specialise dans un domaine precis (par opposition a un generaliste). Un neurochirurgien est un specialiste. 
 specialite , {specialite} n. f. Secteur d'etudes, d'activite auquel une personne se consacre. Une specialite en droit constitutionnel, en medecine interne. Mets typique d'une region, d'un chef. La specialite du chef. 
 specieux , {specieux} , ieuse  adj.Faux, sans valeur. Des affirmations specieuses. Note.- Attention a l'orthographe : specieux. 
 specification , {specification} n. f. Action de specifier. Definition des caracteristiques d'un produit, d'un service. Des specifications techniques.Note.- Attention a l'orthographe : specification. 
 specificite , {specificite} n. f.Caractere de ce qui est specifique. Note.- Attention a l'orthographe : specificite. 
 specifier , {specifier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous specifiions, (que) vous specifiiez. Mentionner de facon explicite, precise.Note.- Attention a l'orthographe : specifier. 
 specifique , {specifique} adj.Qui est propre a une espece, a une chose. Note.- Attention a l'orthographe : specifique.Ant. generique. 
 specifiquement , {specifiquement} adv.D'une maniere specifique. Note.- Attention a l'orthographe : specifiquement. 
 specimen , {specimen} n. m. echantillon. Des specimens bien conserves.Note.- Ce mot d'origine latine est francise ; il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. 
 spectacle , n. m. Representation (cinematographique, theatrale, etc.). Un spectacle de ballet, de varietes. Au spectacle de, locution prepositive. a la vue de. Salle de spectacle(s). Dans cette expression, le nom spectacle se met au singulier ou au pluriel. Secteur d'activite touchant le theatre, le cinema. L'industrie du spectacle. 
 spectaculaire , adj.Impressionnant, frappant. Un incendie spectaculaire, un succes spectaculaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui est la meme au masculin et au feminin : spectaculaire. 
 spectateur , , trice  n. m. et f.Personne qui assiste a un spectacle. 
 spectral , , ale, aux  adj. Qui a le caractere d'un fantome. Des personnages spectraux. Relatif au spectre de la lumiere. Une analyse spectrale. 
 spectre , n. m. Fantome. Decomposition de la lumiere solaire en couleurs allant du violet au rouge. Les couleurs du spectre sont rouge, orange, jaune, vert, bleu, indigo et violet.Note.- Ne pas confondre avec le mot sceptre qui designe un baton de commandement, symbole de l'autorite. 
 speculateur , {speculateur} , trice  n. m. et f.Personne qui fait de la speculation. 
 speculatif , {speculatif} , ive  adj.Relatif a la speculation. Des titres speculatifs. 
 speculation , {speculation} n. f.Technique d'achat ou de revente de biens, de titres en vue de tirer profit des fluctuations de leur prix, de leur cours. 
 speculer , {speculer} v. intr.Faire des speculations financieres. 
 speculum , {speculum} n. m. Instrument medical destine a faciliter l'examen d'une cavite. Des speculums.Note.- Ce mot d'origine latine est francise : il s'ecrit avec un accent aigu et prend la marque du pluriel. 
 speech , n. m. (Anglicisme) Petit discours de circonstance. Des speechs ou des speeches. 
 speleologie , {speleologie} n. f.etude scientifique des grotttes, des gouffres. 
 speleologique , {speleologique} adj.Relatif a la speleologie. 
 speleologue , {speleologue} n. m. et f.Specialiste de la speleologie. 
 spermatique , adj.Relatif au sperme. 
 spermatozoide , n. m.Gamete male. Note.- Attention a l'orthographe : spermatozoide. 
 sperme , n. m.Liquide produit par les glandes reproductrices de l'homme. 
 spermicide , adj. et n. m.Anticonceptionnel qui detruit les spermatozoides. Un produit spermicide. Des spermicides efficaces. Note.- Attention a l'orthographe : spermicide. 
 sphere , {sphere} n. f.Corps solide en forme de boule. La sphere terrestre. Note.- Le nom sphere et ses composes atmosphere, stratosphere sont du genre feminin, alors que les noms hemisphere, planisphere sont du genre masculin. 
 spherique , {spherique} adj.Qui a la forme d'une sphere. 
 sphincter , n. m. Muscle qui resserre un orifice naturel. Des sphincters. 
 sphinx , n. m. Dans l'egypte ancienne, personnage mythique a corps de lion et a tete humaine charge de garder les tombeaux. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une minuscule ; le feminin peu usite de ce nom est sphinge. (Fig.) Personne enigmatique.Note.- Attention a l'orthographe : sphinx. 
 sphygmomanometre , n. m.Appareil servant a mesurer la tension arterielle. Note.- Attention a l'orthographe : sphygmomanometre.Syn. tensiometre. 
 spi , n. m.Abreviation familiere de spinnaker. 
 spinnaker , n. m. S'abrege familierement en spi (s'ecrit sans point). Voile d'avant servant a accroitre la vitesse. Des spinnakers multicolores. 
 spirale , n. f.Courbe qui tourne autour d'un axe central, souvent en s'ecartant de plus en plus. Un escalier en spirale. 
 spiritisme , n. m.Science occulte fondee sur les communications entre les vivants et les ames des morts. 
 spiritualite , n. f.Caractere de ce qui est esprit. 
 spirituel , , elle  adj. et n. m. Immateriel, d'ordre moral. La vie spirituelle. Le spirituel et le temporel. Qui a de l'esprit. Une reponse spirituelle.Ant. materiel. 
 spirituellement , adv. En esprit. D'une maniere spirituelle. Il lui a repondu tres spirituellement. 
 spiritueux , , euse  adj. et n. m. Adjectif. Qui contient de l'alcool. Nom masculin. Boisson forte en alcool. Vins et spiritueux. 
 spleen , n. m.(Vx) Melancolie. 
 splendeur , n. f.Magnificence. La splendeur de Chenonceaux. Note.- Attention a l'orthographe : splendeur. 
 splendide , adj.Magnifique. Un decor splendide. Note.- Attention a l'orthographe : splendide. 
 spoliation , n. f.(Dr.) Action de spolier. Note.- Attention a l'orthographe : spoliation. 
 spolier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous spoliions, (que) vous spoliiez. (Dr.) Depouiller quelqu'un d'un bien, d'un droit.Note.- Attention a l'orthographe : spolier. 
 spongieux , , ieuse  adj.Qui ressemble a l'eponge, qui s'imbibe comme elle. Une pelouse spongieuse. 
 sponsor , n. m.(Anglicisme) Commanditaire. Note.- Le nom commanditaire a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 sponsoring , n. m.(Anglicisme) Parrainage. Note.- Le nom parrainage a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 sponsoriser , v. tr.(Anglicisme) Commanditer, parrainer. Note.- Les verbes commanditer et parrainer ont fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 spontane , , ee  adj. Instinctif, involontaire. Une reaction spontanee. Naturel, sincere. Des personnes spontanees. 
 spontaneite , n. f.Franchise, naturel. Note.- Attention a l'orthographe : spontaneite. 
 spontanement , adv. Naturellement. Par soi-meme. Il m'a spontanement offert son aide.Note.- Attention a l'orthographe : spontanement. 
 sporadique , adj.Qui se produit occasionnellement. Des greves sporadiques. Note.- Attention a l'orthographe : sporadique. 
 sporadiquement , adv.Occasionnellement. Note.- Attention a l'orthographe : sporadiquement. 
 spore , n. f.Cellule reproductrice de certains vegetaux. Les spores des fougeres. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une spore.Hom. sport, exercices physiques. 
 sport , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable - Approprie pour le sport, en parlant d'une chose. Des vetements sport.- Loyal, selon l'esprit du sport, en parlant d'une personne. Ils ont ete tres sport dans la defaite et nous ont offert leurs felicitations. Nom masculin - Le sport. Ensemble des exercices physiques comportant des regles precises et qui sont pratiques sous forme de jeux individuels ou collectifs. Il aime faire du sport.- Un sport. Forme particuliere de cette activite. Le ski est son sport prefere.Hom. spore, cellule reproductrice de certains vegetaux. 
 sportif , , ive  adj. inv. et n. m. et f. Adjectif - Relatif aux sports. Une competition sportive.- Qui aime le sport, respecte l'esprit du sport. Nom masculin et feminin. Personne qui pratique un sport. 
 sportivement , adv.Avec un esprit sportif. 
 spot , n. m. Projecteur a faisceau etroit. Des spots montes sur un rail. (Anglicisme) Film publicitaire de courte duree.Note.- L'expression message publicitaire a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 squale , n. m. Poisson de grande taille tres vorace. Le requin est un squale.Note.- Attention a l'orthographe : squale. 
 square , n. m. Petit jardin public. Le square Lamartine. 
 squash , n. m. Jeu de balle a l'interieur d'une piece fermee. Il joue au squash et au tennis toutes les semaines. 
 squatter , n. m. Personne sans abri qui s'installe dans un logement inoccupe. 
 squaw , n. f.  Femme mariee, chez les Amerindiens. 
 squelette , n. m. Ensemble des os des vertebres. Armature, structure generale. Le squelette d'un projet.Note.- Attention a l'orthographe : squelette. 
 squelettique , adj.Qui ressemble a un squelette, tres maigre. Note.- Attention a l'orthographe : squelettique. 
 S.S. , Sigle de l'allemand   Schutz-Staffel  , police du parti nazi. 
 St- , , Ste-, Sts-, Stes- Abreviations de Saint-, Sainte-, Saints-, Saintes-. 
 stabilisateur , , trice  adj. et n. m. Adjectif. De nature a stabiliser. Des effets stabilisateurs, une reglementation stabilisatrice. Nom masculin. Dispositif destine a augmenter la stabilite d'un navire, d'un avion. 
 stabilisation , n. f.Action d'augmenter la stabilite de quelque chose. 
 stabiliser , v. tr.Rendre stable. 
 stabilite , n. f.Caractere de ce qui est stable. La stabilite d'un vehicule. La stabilite d'une institution. 
 stable , adj.Qui est dans un etat constant, durable. Un gouvernement peu stable. 
 stade , n. m. etape d'un developpement. a ce stade-ci de l'enquete. Enceinte servant aux manifestations sportives. Un stade olympique.Note.- Suivis d'un adjectif ou d'un nom commun, les noms d'edifices s'ecrivent avec une majuscule ; suivi d'un nom propre de lieu, de personne, le mot s'ecrit avec une minuscule. Le stade Roland-Garros. 
 staff , n. m. Platre moule. (Anglicisme) Personnel, equipe, service. 
 stage , n. m. Periode d'essai permettant a une personne de s'initier a l'exercice d'une profession. Les avocats, les comptables doivent faire un stage. (Fig.) Periode de perfectionnement. Les nouveaux employes feront un stage dans chaque service. 
 stagflation , n. f.(econ.) Situation economique caracterisee par une tendance a la recession qui s'accompagne d'un accroissement de l'inflation. 
 stagiaire , adj. et n. m. et f.Personne qui fait un stage. 
 stagnant , , ante  adj. Qui ne s'ecoule pas. Des eaux stagnantes. (econ.) Qui cesse de croitre. Des chiffres d'affaires stagnants. 
 stagnation , n. f. (econ.) Phase d'arret de la croissance. 
 stagner , v. intr. Ne pas couler, en parlant d'un fluide. (Fig.) Ne pas progresser. Les negociations stagnent depuis un mois. 
 stalactite , n. f.Concretion calcaire qui se forme sous la voute d'une caverne. Notes.- 1   Attention au genre feminin de ce nom : une stalactite.2   Ne pas confondre avec le mot stalagmite qui designe une concretion calcaire qui se forme sur le sol d'une caverne.3   Pour se rappeler la distinction entre stalagmite et stalactite, il suffit de penser a m pour   monter   et a t pour   tomber  . 
 stalagmite , n. f.Concretion calcaire qui se forme sur le sol d'une caverne. Notes.- 1   Attention au genre feminin de ce nom : une stalagmite.2   Ne pas confondre avec le mot stalactite qui designe une concretion calcaire qui se forme sous la voute d'une caverne.3   Pour se rappeler la distinction entre stalagmite et stalactite, il suffit de penser a m pour   monter   et a t pour   tomber  . 
 stalle , n. f.Compartiment. Les stalles des chevaux. Note.- Attention a l'orthographe : stalle. 
 stance , n. f.Poeme lyrique. Note.- Attention a l'orthographe : stance. 
 stand , n. m. Espace reserve a une categorie de produits, a une entreprise, etc. dans une exposition. Des stands bien concus. 
 standard , adj. inv. et n. m. Adjectif invariable - Normalise. Des grandeurs standard.- Courant. Le modele standard et le modele de luxe. Nom masculin - Modele, etalon. Des standards adoptes par l'industrie.- Lieu ou aboutissent les fils d'un reseau telephonique. 
 standardisation , n. f.Normalisation. La standardisation des symboles des unites de mesure. 
 standardiser , v. tr.Uniformiser. 
 standardiste , n. m. et f.Telephoniste affecte au service d'un standard. 
 stand-by , adj. inv. et n. m. et f. inv.(Anglicisme) Se dit d'un passager qui n'a pas de reservation ferme sur un avion et qui n'y est admis que s'il y a des places disponibles. Vous etes stand-by. 
 standing , n. m. (Anglicisme) Niveau de vie. (Anglicisme) Confort, luxe. Appartement de grand standing. 
 staphylocoque , n. m.Bacterie. Note.- Attention a l'orthographe : staphylocoque. 
 star , n. f.(Anglicisme) Vedette. 
 starting-block , n. m.(Anglicisme) Bloc de depart. Des starting-blocks. 
 starting-gate , n. f.(Anglicisme) Barriere de depart. Des starting-gates. 
 -stat , suff.element du grec signifiant   stable  . Rheostat, thermostat. 
 station , n. f. Lieu d'arret des vehicules. Une station de metro, une station de taxis. Facon de se tenir. De longues stations debout. Note.- Le mot debout est invariable. Ensemble des installations liees a la recherche scientifique, a la production d'emissions, etc. Une station meteorologique, une station spatiale, une station radiophonique. Station de ski. Lieu pourvu d'importantes installations destinees a la pratique du ski et au sejour des skieurs. 
 stationnaire , adj.Qui est provisoirement fixe. Son etat est stationnaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : stationnaire. 
 stationnement , n. m.Action de stationner (un vehicule). Note.- Attention a l'orthographe : stationnement. 
 stationner , v. intr.S'arreter dans un lieu. Il est difficile de stationner dans ce quartier. Note.- Attention a l'orthographe : stationner. 
 station-service , n. f.Lieu equipe de differents services, ou on prend de l'essence. Des stations-services sur l'autoroute. 
 statique , adj. et n. f. Adjectif - Qui est en equilibre. Une force statique.- Qui ne progresse pas. Des mentalites statiques. Nom feminin. Branche de la mecanique qui etudie les conditions d'equilibre des forces. 
 statisticien , n. m. statisticienne n. f.Specialiste de la statistique. 
 statistique , adj. et n. f. Adjectif Relatif a la statistique. Une analyse statistique. Nom feminin - Ensemble des methodes permettant d'analyser l'information contenue dans diverses donnees chiffrees. La statistique mathematique, la statistique descriptive.- Ensemble de donnees chiffrees relatives a un domaine particulier. Des statistiques sur les exportations. 
 statuaire , n. m. et f. Nom masculin. Sculpteur de statues. Nom feminin. Art de faire des statues. 
 statue , n. f.Sculpture representant une personne, un animal. Une statue de marbre. Note.- Attention a l'orthographe : statue.Hom. statut, ensemble de regles etablies. 
 statuer , v. intr.Prendre une decision au sujet de. Statuer sur une question. Note.- Le verbe se construit avec la preposition sur. 
 statuette , n. f.Petite statue. 
 statu quo , n. m. inv. Expression latine signifiant   dans l'etat ou les choses etaient auparavant  . etat actuel des choses. On ne peut maintenir le statu quo.Notes.- 1   Attention a l'orthographe : statu quo.2   En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 stature , n. f.Taille. Il etait de stature imposante. 
 statut , n. m. (Au plur.) Regles etablies d'une societe, d'un groupement. Les statuts d'un parti politique, d'une societe. Situation de fait. Le statut de la femme.Note.- L'emploi de ce mot en ce sens, critique par certains auteurs, est passe dans l'usage.Hom. statue, sculpture representant une personne. 
 statutaire , adj.Ce qui est relatif a un statut, a des statuts. Des regles statutaires. Notes.- 1   Attention a l'orthographe : statutaire.2   Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin : statutaire. 
 statutairement , adv.Conformement aux statuts. 
 Ste , {Ste} Abreviation de societe. 
 steak , n. m.Tranche de boeuf. Des steaks saignants, a point, bien cuits. Du steak hache, un steak tartare bien releve. 
 stele , {stele} n. f.Monument vertical, souvent funeraire. Une stele de marbre. Note.- Attention a l'orthographe : stele. 
 stellaire , adj.Relatif aux etoiles. Note.- Attention a l'orthographe : stellaire. 
 stencil , n. m. Papier servant a la polycopie. Des stencils. 
 steno , {steno} n. m. et f.Abreviation de stenographie, stenographe. Elle connait la steno, ce sont des stenos. 
 sten(o)- , {sten(o)-} pref.element du grec signifiant   etroit  . Stenose. 
 stenodactylo , {stenodactylo} n. m. et f.Personne qui pratique la dactylographie et la stenographie. Des stenodactylos tres competents. Note.- Attention a l'orthographe : stenodactylo, en un seul mot. 
 stenographe , {stenographe} n. m. et f. Abreviation steno (s'ecrit sans point). Personne qui pratique la stenographie. Ils sont d'excellents stenographes.Note.- Attention a l'orthographe : stenographe. 
 stenographie , {stenographie} n. f. Abreviation steno (s'ecrit sans point). ecriture simplifiee qui permet de noter un texte a mesure qu'il est prononce. Apprendre la stenographie.Note.- Attention a l'orthographe : stenographie. 
 stenographier , {stenographier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous stenographiions, (que) vous stenographiiez. Noter a l'aide de la stenographie.Note.- Attention a l'orthographe : stenographier. 
 stenographique , {stenographique} adj.Relatif a la stenographie. Note.- Attention a l'orthographe : stenographique. 
 stenose , {stenose} n. f.(Med.) Retrecissement. 
 stentor , n. m. Voix de stentor. Voix forte et retentissante.Note.- Stentor etait un guerrier a la voix puissante dans l'lliade, recit du siege de Troie. 
 steppe , n. f.Vaste plaine a la vegetation pauvre des regions semiarides. Note.- Attention a l'orthographe : steppe. 
 stereo , {stereo} adj. inv. et n. f. Adjectif invariable. Abreviation de stereophonique. Des chaines stereo. Nom feminin. Abreviation de stereophonie. Un concert diffuse en stereo. 
 stereo- , {stereo-} pref.Les mots composes avec le prefixe stereo- s'ecrivent en un seul mot. Stereophonie. 
 stereophonie , {stereophonie} n. f.Procede de reproduction des sons qui permet la distinction de deux sources sonores. Note.- Attention a l'orthographe : stereophonie. 
 stereophonique , {stereophonique} adj.Relatif a la stereophonie. Note.- Attention a l'orthographe : stereophonique. 
 stereotype , {stereotype} n. m.Generalisation, cliche. Des stereotypes sexistes. Note.- Attention a l'orthographe : stereotype. 
 stereotype , {stereotype} , ee  adj.Fige. Note.- Attention a l'orthographe : stereotype. 
 sterile , {sterile} adj. Qui ne produit pas de fruits. Un arbre sterile, une terre sterile. Qui ne peut concevoir. Un homme sterile. Exempt de microbes. Un pansement sterile.Note.- Attention a l'orthographe : sterile. 
 sterilet , {sterilet} n. m.Dispositif anticonceptionnel. 
 sterilisation , {sterilisation} n. f.Action de steriliser. La sterilisation du lait. 
 steriliser , {steriliser} v. tr. Rendre sterile (une personne). Rendre sterile (une chose). Steriliser des instruments chirurgicaux. 
 sterilite , {sterilite} n. f.Impossibilite de procreer, pour un etre vivant. Notes.- 1   On preferera ce terme a infertilite.2   Ne pas confondre avec les mots suivants : - frigidite, absence de desir ;- impuissance, deficience physique ou psychologique, pour l'homme.Ant. fertilite. 
 sterling , adj. inv.Livre sterling. Monnaie anglaise. Trente livres sterling. V. livre sterling. 
 sterne , n. f.Oiseau, appele egalement hirondelle de mer. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une sterne. 
 sternum , n. m.Os plat de la partie anterieure de la poitrine. Des sternums. 
 stethoscope , {stethoscope} n. m.Instrument medical qui sert a ausculter. Note.- Attention a l'orthographe : stethoscope. 
 stigmate , n. m.Marque, cicatrice. Note.- Attention a l'orthographe et au genre masculin de ce nom : un stigmate. 
 stigmatisation , n. f.Action de stigmatiser. Note.- Attention a l'orthographe : stigmatisation. 
 stigmatiser , v. tr. Marquer de stigmates. (Fig.) Blamer, critiquer publiquement. Ce depute a stigmatise l'attitude de l'opposition.Note.- Attention a l'orthographe : stigmatiser. 
 stimulant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui incite, encourage. Une remuneration stimulante. Nom masculin. Substance propre a accroitre l'activite. Ces medicaments sont des stimulants. 
 stimulateur , n. m.Prothese qui provoque la contraction du coeur. Un stimulateur cardiaque. Note.- On preferera ce terme a l'anglicisme pacemaker. 
 stimulation , n. f.Action de stimuler. 
 stimuler , v. tr. Inciter, augmenter. Stimuler la production d'une hormone. Accroitre l'activite. Stimuler la productivite. Exciter. Le grand air stimule l'appetit.Note.- Attention a l'orthographe : stimuler. 
 stimulus , n. m.Agent susceptible de provoquer une reaction d'un organisme. Des stimulus ou des stimuli externes. 
 stipendier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous stipendiions, (que) vous stipendiiez. (Litt.) Acheter quelqu'un. 
 stipulation , n. f.Clause, convention. Les stipulations d'un contrat. 
 stipuler , v. tr.Specifier. Il a ete stipule au contrat que la duree du bail ne pouvait exceder trois ans. Note.- Attention a l'orthographe : stipuler. 
 stock , n. m.Marchandises en magasin. Il faut reduire nos stocks. Note.- Attention a l'orthographe : stock. 
 stockage , n. m.Action de mettre en stock, entreposage. Le stockage de matieres premieres. Note.- Attention a l'orthographe : stockage. 
 stocker , v. tr.Entreposer, mettre en stock. Ils sont en rupture de stock : ils n'avaient pas stocke suffisamment. Note.- Attention a l'orthographe : stocker. 
 stoicisme , {stoicisme} n. m.Courage, fermete dans l'adversite. Note.- Attention a l'orthographe : stoicisme. 
 stoique , {stoique} adj.Courageux, ferme. Note.- Attention a l'orthographe : stoique. 
 stoiquement , {stoiquement} adv.De facon stoique. Note.- Attention a l'orthographe : stoique. 
 stomacal , , ale, aux  adj.(Vx) Relatif a l'estomac. Des sucs stomacaux. Note.- Attention a l'orthographe : stomacal. 
 stomat(o)- , pref.element du grec signifiant   bouche  . Stomatologue. 
 stomatologie , n. f.Specialite de la medecine ou de la chirurgie dentaire qui traite des maladies de la bouche et du systeme dentaire. Note.- Attention a l'orthographe : stomatologie. 
 stomatologiste , ou stomatologue n. m. et f.Specialiste de la stomatologie. Note.- Attention a l'orthographe : stomatologiste, stomatologue. 
 stop , interj. et n. m. Interjection - Ordre d'arreter. Stop ! on ne passe pas.- Mot servant a separer les phrases d'un telegramme. Un message ponctue de stops. Nom masculin - Signal d'arret. Les stops sont indiques sur des panneaux de signalisation octogonaux rouges.- (Fam.) Auto-stop. Faire du stop.Note.- Le nom se met en apposition pour designer un mode de transport gratuit. Faire du bateau-stop.V. auto-stop. 
 stoppage , n. m.Action de repriser un tissu dechire, use. Note.- Attention a l'orthographe : stoppage. 
 stopper , v. tr., intr. Transitif - Arreter. Stoppez les moteurs ! Nous avons ete stoppes par un embouteillage.- Repriser un vetement. Il faudrait stopper cette dechirure. Intransitif S'arreter. Pour eviter un chien, nous avons stoppe brusquement.Note.- Attention a l'orthographe : stopper. 
 stoppeur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Auto-stoppeur. Cette autoroute est interdite aux stoppeurs. Note.- Attention a l'orthographe : stoppeur. 
 store , n. m.Rideau ou panneau dispose devant une ouverture, qui s'enroule ou se replie. Elle baissa le store. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - draperie, tissu drape ;- rideau, piece d'etoffe souvent plissee destinee a tamiser la lumiere, a masquer quelque chose ;- store venitien, rideau a lamelles orientables ;- tenture, etoffe qui orne une fenetre, un mur. 
 store venitien , n. m.Rideau a lamelles orientables. Des stores venitiens horizontaux ou verticaux. V. store. 
 strabisme , n. m.Trouble de la vue caracterise par un defaut de parallelisme des yeux. 
 stradivarius , n. m. inv. Violon fabrique par Stradivarius. De magnifiques stradivarius.Note.- Le nom du violon s'ecrit avec une minuscule. 
 strangulation , n. f.Action d'etrangler. Il est mort par strangulation. Note.- Attention a l'orthographe : strangulation. 
 strapontin , n. m.Siege qu'on peut relever et abaisser a volonte (dans un vehicule, une salle de spectacle). Les strapontins d'une limousine. Note.- Attention a l'orthographe : strapontin. 
 strass , ou stras n. m. Imitation de pierres precieuses. Une broche en strass.Note.- Le mot s'orthographie generalement strass. 
 stratageme , n. m.Ruse, feinte. Note.- Attention a l'orthographe : stratageme. 
 strate , n. f.Couche de terrain. Note.- Attention a l'orthographe : strate. 
 stratege , n. m. et f.Personne habile a concevoir des strategies. 
 strategie , n. f.Art de planifier et de coordonner un ensemble d'operations en vue d'atteindre un objectif. Note.- Alors que la strategie porte surtout sur la conception d'actions coordonnees, la tactique concerne la mise en oeuvre, l'execution de la strategie. 
 strategique , adj.Relatif a la strategie. Une decision strategique. 
 stratification , n. f.Disposition par couches superposees. 
 stratifie , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Qui est en couches superposees. Des mineraux stratifies. Nom masculin. Materiau constitue de couches de matieres diverses qui sont collees. Une table en stratifie. 
 strato-cumulus , n. m. inv. Nuage. Des strato-cumulus peu nombreux.Note.- Attention a l'orthographe : strato-cumulus. 
 stratosphere , n. f.Couche de l'atmosphere. Note.- Attention a l'orthographe : stratosphere. 
 stratospherique , adj.Relatif a la stratosphere. Une sonde stratospherique. 
 stratus , n. m. Bande de nuages. Des stratus blanchatres. 
 streptocoque , n. m.Bacterie qui cause de graves infections. Note.- Attention a l'orthographe : streptocoque. 
 stress , n. m. inv. (Anglicisme) Ensemble des reactions d'un organisme qui est soumis a diverses agressions. Des stress eprouvants. 
 stressant , , ante  adj.Qui cause un stress. Un travail stressant, des conditions stressantes. 
 stresser , v. tr.Causer un stress, une tension. Ils sont trop stresses. 
 strict , , icte  adj. Rigoureux, exact. C'est la stricte verite. Rigide. Ce professeur est tres strict sur cette question. Reduit a l'essentiel, au minimum. Le strict necessaire. Sens strict. Sens propre d'un mot. Austere. Une tenue tres stricte. 
 strictement , adv.De maniere stricte. L'acces de cette propriete est strictement interdit. 
 stricto sensu , adv. Au sens strict, restreint.Note.- En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillements.Ant. lato sensu. 
 strident , , ente  adj.Se dit d'un son aigu et percant. Une voix trop stridente. Note.- Attention a l'orthographe : strident. 
 stridulation , n. f.Cri de la cigale et de certains insectes. 
 striduler , v. intr.Crier, en parlant de la cigale. 
 strie , n. f. (gen. pl.)Fines rayures paralleles. Les stries du revetement de cette route reduisent le derapage. 
 strie , , ee  adj.Marque de stries. 
 strier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous striions, (que) vous striiez. Marquer de stries. 
 stripping , n. m.(Anglicisme) Ablation de varices, eveinage. Note.- Le nom eveinage a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 strip-tease , n. m.(Anglicisme) Spectacle de cabaret consistant en un numero de deshabillage. Des strip-teases. 
 strobo- , pref.element du grec signifiant   rotation  . Stroboscopie. 
 stroboscope , n. m.Instrument qui permet d'observer des objets animes d'un mouvement periodique rapide, a l'aide d'illuminations intermittentes. Note.- Attention a l'orthographe : stroboscope. 
 stroboscopie , n. f.Mode d'observation a l'aide du stroboscope. Note.- Attention a l'orthographe : stroboscopie. 
 strophe , n. f.Partie d'un poeme, composee d'un nombre determine de vers. Une strophe de quatre vers est un quatrain. Note.- Attention a l'orthographe : strophe. 
 structural , , ale, aux  adj. Relatif a la structure. Des elements structuraux. Qui analyse les structures. La linguistique structurale. 
 structuralisme , n. m.Theorie fondee sur la preeminence des structures par rapport aux elements isoles. 
 structuraliste , adj. et n. m. et f.Partisan du structuralisme. 
 structuration , n. f.Action de structurer. 
 structure , n. f.Disposition, arrangement des parties d'un tout. La structure d'un edifice, d'une oeuvre litteraire, une structure hierarchique. 
 structure , , ee  adj.Qui est dote d'une structure. Un recit bien structure. 
 structurel , , elle  adj.Relatif aux structures. Le chomage structurel. 
 structurer , v. tr., pronom. Transitif. Organiser selon une structure. Il faudrait structurer davantage votre analyse. Pronominal. Se doter d'une structure. 
 strychnine , n. f. Poison. 
 stuc , n. m. Enduit imitant le marbre dont on recouvre les murs. Des stucs bien appliques.Note.- Attention a l'orthographe : stuc. 
 studieusement , adv.Avec application. 
 studieux , , euse  adj.Qui aime l'etude, applique. 
 studio , n. m. Atelier (d'artiste, de photographe). Des studios ensoleilles. Local amenage pour le tournage de films, l'enregistrement d'emissions de radio ou de television. Des studios dotes de tout le materiel necessaire. Petit appartement compose d'une seule piece. Il a loue un joli studio. 
 stupefaction , n. f.Surprise, etonnement. 
 stupefait , , aite  adj.Abasourdi, surpris. Son air stupefait fit rire tout le groupe. 
 stupefiant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. etonnant. Une nouvelle stupefiante. Nom masculin. Substance toxique qui produit l'inhibition des centres nerveux et peut provoquer l'accoutumance. La vente des stupefiants est reglementee.Note.- Ne pas confondre avec le mot narcotique qui designe une substance dont l'absorption entraine l'engourdissement, le sommeil. 
 stupefier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous stupefiions, (que) vous stupefiiez. etonner. Ces resultats nous ont stupefies (et non * stupefaits). 
 stupeur , n. f.etonnement, ahurissement. 
 stupide , adj.Niais, abruti. 
 stupidement , adv.D'une maniere stupide. 
 stupidite , n. f.Betise. 
 stupre , n. m.(Litt.) Luxure. 
 style , n. m. Maniere d'exprimer sa pensee. Le style d'un ecrivain, d'un peintre. Ensemble des caracteristiques des oeuvres d'art d'une epoque. Des meubles de style. Note.- L'adjectif qui qualifie le mot style s'ecrit generalement avec une minuscule. Le style baroque, le style corinthien. Les noms d'epoques historiques qui determinent le mot style s'ecrivent avec une majuscule. Le style Second Empire, le style Renaissance. (Ling.) Niveau de langue. Un texte de style soutenu ou litteraire. V. niveau. Maniere de se comporter. Le style de vie de la nouvelle generation. 
 style , , ee  adj.Qui accomplit son travail selon les regles. Un sommelier style. Note.- Attention a l'orthographe : style. 
 stylicien , , enne  n. m. et f.Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme designer. 
 stylique , n. f.Note.- Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme design. 
 stylisation , n. f.Action de styliser. Note.- Attention a l'orthographe : stylisation. 
 styliser , v. tr.Representer sous une forme decorative simplifiee. Une fleur stylisee. Note.- Attention a l'orthographe : styliser. 
 stylisme , n. m.Activite de styliste. Note.- Attention a l'orthographe : stylisme. 
 styliste , n. m. et f.Personne dont la profession est de concevoir et d'adapter des styles de decoration, d'amenagement, d'habillement, a un marche donne. C'est une jeune styliste remplie de talent. Note.- Attention a l'orthographe : styliste. 
 stylistique , adj. et n. f. Adjectif. Propre au style. Une etude stylistique, des particularites stylistiques. Nom feminin. etude scientifique des procedes du style. 
 stylo , n. m. Porte-plume a reservoir d'encre. Des stylos a cartouche. Stylo a bille, stylo-bille. Des stylos a bille, des stylosbilles jetables. Stylo-feutre. Des stylos-feutres noirs.Note.- Attention a l'orthographe : stylo. 
 stylographe , n. m.(Vx) Stylo. 
 su , , sue  adj. et n. m. Adjectif. Qui est connu, appris. Des declinaisons bien sues. 
 suaire , n. m. (Litt.) Linceul. Le saint suaire. Le nom de la relique sacree s'ecrit avec des minuscules.Note.- Attention a l'orthographe: suaire. 
 suave , adj.D'une douceur exquise. Un parfum suave. 
 suavement , adv.D'une maniere suave. 
 suavite , n. f.Douceur exquise, delicatesse. 
 sub- , pref. element du latin signifiant   sous  . Les mots composes avec le prefixe sub- s'ecrivent en un seul mot. Subdiviser, subjectif. 
 subalterne , adj. et n. m. et f. Adjectif. Secondaire. Un emploi subalterne. Nom masculin et feminin. Personne qui est soumise a l'autorite de quelqu'un, dans une structure hierarchique. 
 subconscient , , iente  adj. et n. m. Adjectif. Dont on a a peine conscience. Nom masculin. Ensemble des etats psychiques subconscients. 
 subdiviser , v. tr.Diviser a nouveau. Les groupes ont ete subdivises en equipes. 
 subdivision , n. f. Action de subdiviser. Partie d'une division. Les subdivisions d'un chapitre. 
 subir , v. tr. Supporter. Elle en a assez de subir ses sautes d'humeur. etre l'objet de quelque chose. Il doit subir une operation cardiaque. 
 subit , , ite  adj. Soudain. Une mort subite.Notes.- 1  Attention a l'orthographe: subit, subite.2  Ne pas confondre avec le participe passe subi, ie du verbe subir. 
 subitement , adv.D'une maniere subite. 
 subito , adv.(Fam.) Subitement, tout a coup. 
 subjectif , , ive  adj. Personnel. Les gouts sont toujours subjectifs. Partial. Votre perception est tres subjective.Ant. objectif. 
 subjectivement , adv.D'une maniere partiale. 
 subjectivite , n. f.Caractere de ce qui est subjectif. 
 subjonctif , Mode qui exprime une action consideree dans la pensee du sujet plutot que dans la realite ; c'est le mode du doute, de l'incertitude, du souhait, de la crainte, de la supposition, de la volonte, du desir, de la concession. 
 subjuguer , v. tr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il subjugua, nous subjuguons. Conquerir, charmer. Le groupe a ete subjugue par sa determination et son eloquence. 
 sublimation , n. f. Passage de l'etat solide a l'etat gazeux. Exaltation.Note.- Attention a l'orthographe: sublimation. 
 sublime , adj. et n. m.Extraordinaire, merveilleux. Une interpretation sublime. Elle recherche le sublime. Note.- Attention a l'orthographe: sublime, sans accent. 
 sublimer , v. tr. Faire passer de l'etat solide a l'etat gazeux. (Litt.) Exalter. Sublimer un ideal.Note.- Attention a l'orthographe: sublimer, sans accent. 
 subliminal , , ale, aux  adj.Qui atteint l'inconscient. Des messages subliminaux. 
 sublingual , , ale, aux  adj.Qui est sous la langue. Une glande sublinguale. 
 submerger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il submergea, nous submergeons. Engloutir sous l'eau. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - emerger, surgir d'un liquide;- immerger, plonger dans un liquide. (Fig.) Envahir totalement. Ils ont ete submerges par les commandes. 
 submersible , n. m.Sous-marin. 
 subodorer , v. tr.Soupconner. Elle subodore une mauvaise plaisanterie. Note.- Attention a l'orthographe: subodorer. 
 subordination , n. f. Dependance d'une chose par rapport a une autre. Hierarchie etablie entre des personnes qui dependent les unes des autres. Des liens de subordination. (Gramm.) Construction d'une phrase selon laquelle une proposition depend d'une autre. Conjonction de subordination. Conjonction unissant une proposition subordonnee a une proposition principale. Quand, que, comme sont des conjonctions de subordination.Note.- Ne pas confondre avec le mot subornation qui designe l'action de corrompre. 
 subordonne , , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui depend de quelqu'un, de quelque chose. Une prime subordonnee au rendement. Nom masculin et feminin. Subalterne. Le chef de service est le subordonne du directeur. Nom feminin. (Gramm.) Proposition qui depend d'une proposition dont elle complete le sens. Une subordonnee causale, relative. 
 subordonner , v. tr. etablir un ordre de dependance. Faire dependre d'une condition. La vente est subordonnee a l'accord du creancier hypothecaire.Note.- Attention a l'orthographe: subordonner. 
 subornation , n. f.Action de corrompre. La subornation de temoins. Note.- Ne pas confondre avec le mot subordination qui designe une hierarchie, une dependance. 
 suborner , v. tr.(Litt.) Corrompre. Suborner un temoin, un expert. 
 subreptice , adj.Cache, illicite. Un procede subreptice. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: subreptice. 
 subrepticement , adv.En cachette, a l'insu de quelqu'un. Il est entre subrepticement dans leur appartement. Note.- Attention a l'orthographe: subrepticement. 
 subsequement , adv.(Litt. ou dr.) En consequence. 
 subside , n. m. Aide financiere, allocation. Le gouvernement a vote des subsides destines aux pays en voie de developpement.Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un subside. 
 subsidiaire , adj.Accessoire, secondaire. Une question subsidiaire. Note.- Cet adjectif garde la meme forme au masculin et au feminin: subsidiaire. 
 subsidiairement , adv.Accessoirement. 
 subsistance , n. f. Ce qui sert a assurer l'existence materielle. (Litt.) Entretien. Moyens de subsistance.Note.- Attention a l'orthographe: subsistance. 
 subsister , v. intr. Continuer d'etre, durer. Cet usage ancien de mille ans subsiste encore aujourd'hui. Pourvoir a ses besoins. Ce travail lui permet de subsister tant bien que mal.Note.- Ne pas confondre avec le verbe substituer qui signifie   remplacer une personne, une chose par une autre  . 
 subsonique , adj.Se dit d'une vitesse inferieure a celle du son. Note.- Attention a l'orthographe: subsonique.Ant. supersonique. 
 substance , n. f. Matiere dont quelque chose est forme. Des substances grasses. L'essentiel de. Tirer la substance d'un entretien. En substance, locution adverbiale. En gros, en resume.Note.- Attention a l'orthographe: substance. 
 substantiel , , ielle  adj. Nutritif. Un repas substantiel. Important. Des modifications substantielles.Note.- Attention a l'orthographe: substantiel. 
 substantif , n. m.(Gramm.) Mot ou groupe de mots qui designe un etre, une chose, une idee. Syn. nom. 
 substantifique , adj.Substantifique moelle. (Rabelais). Essence d'un texte. 
 substantivement , adv.(Ling.) Comme un substantif. Un verbe pris substantivement: le boire et le manger. 
 substantiver , v. tr.(Ling.) Donner a un mot le caractere d'un substantif. 
 substituer , v. tr., pronom. Transitif. Remplacer une personne, une chose par une autre. Il a substitue le chapeau bleu au chapeau jaune, ou il a remplace le chapeau jaune par le chapeau bleu. Notes.- 1  Attention a l'ordre des mots et a l'emploi de la preposition qui different de la construction propre au verbe remplacer.2  Ne pas confondre avec le verbe subsister qui signifie   continuer d'etre, durer  . Pronominal. Prendre la place d'un autre. Ils se sont substitues a leurs collegues absents. 
 substitut , n. m.Personne qui remplace une autre personne, en cas d'absence. Note.- Attention a l'orthographe: substitut. 
 substitution , n. f.Remplacement. Note.- Attention a l'orthographe: substitution. 
 substrat , n. m. Ce qui sert de base, d'infrastructure a quelque chose. (Ling.) Langue remplacee par une autre, dans un pays determine, de telle facon qu'elle continue a influencer la langue parlee ensuite.Note.- Attention a l'orthographe: substrat. 
 subterfuge , n. m.Stratageme, ruse. Un habile subterfuge. 
 subtil , , ile  adj. Fin, delicat. Une reponse subtile. Perspicace. C'est un esprit subtil qui a tout compris. Leger. Un parfum subtil. Difficile a percevoir. Des distinctions trop subtiles. 
 subtilement , adv.Avec finesse. 
 subtiliser , v. tr.Derober. On lui a subtilise son portefeuille. 
 subtilite , n. f. Caractere de ce qui est subtil, fin. Distinctions tenues. Les subtilites d'une demonstration. 
 subtropical , , ale, aux  adj.Se dit d'une region situee sous les tropiques. Des zones subtropicales. Des climats subtropicaux. 
 suburbain , , aine  adj.Qui entoure une ville. Des transports suburbains. 
 subvenir , v. tr. ind. Je subviens, tu subviens, il subvient, nous subvenons, vous subvenez, ils subviennent. Je subvenais. Je subvins. Je subviendrai. Je subviendrais. Subviens, subvenons, subvenez. Que je subvienne. Que je subvinsse. Subvenant. Subvenu. Pourvoir a. Peut-il subvenir aux besoins de sa famille? Il a subvenu a tous ses besoins.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. 
 subvention , n. f.Somme accordee par l'etat a une personne, une entreprise, un organisme. Une subvention destinee a la recherche. Note.- Attention a l'orthographe: subvention. 
 subventionner , v. tr.Accorder une subvention. Ces etablissements sont subventionnes par l'etat. 
 subversif , , ive  adj.Propre a renverser les idees recues. Une philosophie subversive, un livre subversif. 
 subversion , n. f.Action destinee a troubler l'ordre etabli. Note.- Attention a l'orthographe: subversion. 
 suc , n. m.Liquide organique. Les sucs gastriques. Note.- 1  Attention a l'orthographe: suc.2  Ne pas confondre avec le mot sucre qui designe un produit alimentaire extrait de la canne a sucre. 
 succedane , adj. et n. m.Produit de remplacement. La saccharine est un succedane du sucre. Note.- Attention a l'orthographe: succedane. 
 succeder , v. tr. ind., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je succede, mais je succederai. Transitif indirect. - Prendre la suite de. Le fils succedera a son pere.- Se produire apres. Le printemps succede a l'hiver. Pronominal etre a la suite. Les maisons semblables se succedent.Notes.- 1  Le participe passe du verbe est toujours invariable. Ils se sont succede a la tete de l'entreprise.2  Les expressions *   se succeder l'un a l'autre, les uns aux autres   sont pleonastiques. 
 succes , n. m. Reussite. Assurer le succes d'une entreprise. Succes d'estime. Succes restreint a un public de connaisseurs.Note.- Attention a l'orthographe: succes. 
 successeur , n. m. Personne qui succede, succedera. Elle est le successeur de son pere. (Dr.) Heritier.Note.- Ce nom ne comporte pas de forme feminine. 
 successif , , ive  adj.Qui se suivent. Des explosions successives. 
 succession , n. f. (Dr.) Heritage. Serie. Une succession d'evenements. 
 successivement , adv.L'un apres l'autre. Elle connut successivement Yves et Jean-Pierre. 
 successoral , , ale, aux  adj.(Dr.) Qui est relatif aux successions. Des droits successoraux. 
 succinct , , incte  adj. Court, concis. Un expose succinct.Note.- Attention a l'orthographe: succinct. 
 succinctement , adv.D'une maniere concise. 
 succion , n. f. Action de sucer. Exercer une forte succion.Note.- Attention a l'orthographe: succion. 
 succomber , v. tr. ind., intr. Transitif indirect Ceder. Peut-etre succomberez-vous a la tentation. Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir. Intransitif - (Litt.) Mourir. Il a succombe a une hemorragie.- (Litt.) etre accable sous un fardeau. En ce sens, le verbe se construit avec la preposition sous. Il a succombe sous le poids des difficultes.Note.- Attention a l'orthographe: succomber. 
 succulent , , ente  adj.Delicieux. Une patisserie succulente. Note.- Attention a l'orthographe: succulent. 
 succursale , n. f.etablissement n'ayant pas d'existence juridique independante. Une succursale bancaire. Cette societe possede deux succursales. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: succursale.2  Ne pas confondre avec le mot filiale qui designe une unite de production decentralisee, juridiquement independante et dotee d'une complete autonomie de gestion, mais placee sous la direction d'une societe mere qui possede la majorite de ses actions. 
 sucer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il suca, nous sucons. Aspirer dans la bouche. Cet enfant suce son pouce. 
 sucette , n. f. Petite tetine. La fillette pleure parce qu'elle a perdu sa sucette. Bonbon fixe a une petite tige de bois. Trois sucettes a la menthe. (Sabatier). 
 sucon , {sucon} n. m.Marque laissee sur la peau par des baisers. 
 sucre , n. m. Produit alimentaire extrait de la canne a sucre. Morceau de sucre. Du cafe avec deux sucres et un nuage de creme. Unite monetaire de l'equateur. Des sucres.Note.- Ne pas confondre avec le mot suc qui designe un liquide organique. 
 sucre , , ee  adj.Qui a la saveur du sucre. Un fruit sucre. 
 sucrer , v. tr.Ajouter du sucre a quelque chose. Sucrer un jus d'orange. 
 sucrerie , n. f. Raffinerie de sucre. (Au plur.) Bonbons. Elle ne peut resister aux sucreries. 
 sucrier , , iere  adj. et n. m. Adjectif. Relatif a la fabrication du sucre. L'industrie sucriere. Nom masculin. Recipient destine a contenir le sucre. Un sucrier de porcelaine. 
 sud , adj. inv. et n. m. Abreviation S. (s'ecrit avec un point). Un des quatre points cardinaux, oppose au nord. Marcher vers le sud.Notes.- 1  Les noms des points cardinaux qui determinent un pays, une region, une ville, un odonyme s'ecrivent avec une majuscule. L'Afrique du Sud, l'Amerique du Sud.2  Dans une adresse, le point cardinal s'ecrit avec une majuscule et suit le nom specifique de l'odonyme. Son bureau est situe boulevard Pereire Sud.3  Lorsque l'adjectif ou le nom indique une orientation, il s'ecrit avec une minuscule. La terrasse est orientee au sud. 
 sud-africain , , aine  adj. et n. m. et f.De l'Afrique du Sud. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend deux majuscules. 
 sud-americain , , aine  adj. et n. m. et f.De l'Amerique du Sud. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend deux majuscules. 
 sudation , n. f.Transpiration. 
 sud-coreen , , enne  adj. et n. m. et f.De la Coree du Sud. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend deux majuscules. 
 sudorifique , adj. et n. m.Qui provoque la transpiration cutanee. 
 sudoripare , adj.Qui secrete la sueur. Les glandes sudoripares. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: sudoripare. 
 suede , {suede} n. m.Peau fine. Des gants de suede. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une minuscule; le nom du pays s'ecrit avec une majuscule. 
 suedois , {suedois} , oise  adj. et n. m. et f.De Suede. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 suee , {suee} n. f.(Fam.) Transpiration. 
 suer , v. tr., intr. Transitif - (Litt.) Exhaler. Cette atmosphere sue la tristesse.- Suer sang et eau. Se donner beaucoup de mal pour quelque chose. Intransitif - Transpirer.- Faire suer. (Fam.) Ennuyer, contrarier. Il nous fait suer celui-la. 
 sueur , n. f. Transpiration. Ils sont en sueur. Des sueurs froides. Peur tres vive. 
 suffire , v. tr. ind., impers., pronom. Je suffis, tu suffis, il suffit, nous suffisons, vous suffisez, ils suffisent. Je suffisais. Je suffis. Je suffirai. Je suffirais. Suffis, suffisons, suffisez. Que je suffise. Que je suffisse. Suffisant, Suffi. Transitif indirect - Suffire a. etre apte a satisfaire. Elle ne peut suffire a la tache.- Suffire pour. etre en quantite suffisante. Ce bois me suffira pour le feu. Impersonnel - Il suffit de + infinitif. Il est seulement necessaire de, que. Il suffit de nous prevenir a l'avance.- Il suffit de + nom. Il a suffi d'un peu de vin.- Il suffit que + subjonctif. Il suffit que vous veniez demain. Pronominal N'avoir pas besoin des autres. Elle s'est suffi a ellememe.Note.- Le participe passe suffi est toujours invariable. 
 suffisamment , adv.En quantite suffisante. Note.- Attention a l'orthographe: suffisamment. 
 suffisance , n. f.Pretention. Note.- Attention a l'orthographe: suffisance. 
 suffisant , , ante  adj. Qui suffit. Je crois que ces provisions sont suffisantes pour la semaine. (Pej.) Pretentieux, fat. Son ton est trop suffisant.Note.- Attention a l'orthographe: suffisant. 
 suffixal , , ale, aux  adj.(Ling.) Relatif au suffixe. Des elements suffixaux. Note.- Attention a l'orthographe: suffixal. 
 suffixation , n. f.(Ling.) Formation de mots a l'aide de suffixes. Note.- Attention a l'orthographe: suffixation. 
 suffixe , n. m.(Ling.) element qui vient s'ajouter apres le radical d'un mot pour en modifier le sens. Note.- Attention a l'orthographe: suffixe.Ant. prefixe. V. Tableau - SUFFIXE. 
 suffocant , , ante  adj.Qui gene la respiration. Une chaleur suffocante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable suffoquant. Suffoquant dans la classe enfumee, les etudiants sortirent. 
 suffocation , n. f.etouffement. 
 suffoquer , v. tr., intr. Transitif. etouffer, faire perdre la respiration a. Intransitif. Avoir du mal a respirer.Note.- Attention a l'orthographe: suffoquer. 
 suffrage , n. m.Avis donne par un vote. Le suffrage universel. Note.- Attention a l'orthographe: suffrage. 
 suffragette , n. f.(Hist.) Femme reclamant le droit de vote. 
 suggerer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je suggere, mais je suggererai. Faire penser, proposer. Ils suggerent de diffuser l'information a l'aide de la telematique. 
 suggestif , , ive  adj. evocateur. Un recit suggestif. Qui provoque le desir. Une tenue suggestive. 
 suggestion , n. f.Proposition. Voici quelques suggestions pour les vacances. Note.- Ne pas confondre avec le mot sujetion qui designe une dependance. 
 suicidaire , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est predispose au suicide. Un comportement suicidaire.- Voue a l'echec. Une entreprise suicidaire. Nom masculin et feminin. Un, une suicidaire.Note.- Attention a l'orthographe: suicidaire. 
 suicide , n. m.Action de se donner la mort. 
 suicider (se) , v. pronom.Se donner la mort. Ils se sont suicides. 
 suie , n. f.Matiere noire deposee par la fumee. Apres l'incendie, les murs etaient couverts de suie. 
 suif , n. m. Graisse animale. 
 suintement , n. m.ecoulement lent d'un liquide. 
 suinter , v. intr.Transpirer, s'ecouler goutte a goutte. Des parois rocheuses qui suintent. 
 suisse , adj. et n. m. et f.De Suisse. Notes.- 1  Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule.2  La forme feminine Suissesse est vieillie. On dit plutot aujourd'hui, une Suisse. 
 suite , n. f. Serie, succession. Une suite de succes et d'echecs. Note.- En ce sens, le nom s'emploie generalement au singulier. Resultat, consequence. Les suites d'une decision, d'un accident. Un malentendu qui n'a pas eu de suites. Note.- En ce sens, le nom s'emploie surtout au pluriel. Ce qui vient apres. La suite d'un roman. Suite et fin d'un reportage. Coherence. Elle a de la suite dans les idees. Dans un hotel, petit appartement. Une suite au Ritz. Locutions - Tout de suite, locution adverbiale. Immediatement. Il arrive tout de suite. Note.- L'emploi de l'expression de suite en ce sens est familier.- De suite, locution adverbiale. Cette locution marque l'idee d'une absence d'interruption. Il a ecrit trois lettres de suite.- a la suite de, locution prepositive. Apres. Le directeur parlera a la suite du president.- a la suite de, locution prepositive. a cause. a la suite de cette decision injuste, il decida de demissionner. Note.- Cet emploi est critique par certains auteurs, mais il est atteste dans les meilleurs ouvrages.- Et ainsi de suite. En continuant ainsi.- Par la suite, locution adverbiale. Apres cela. Par la suite, ils s'excuserent.- Par suite de, locution prepositive. En consequence de. Par suite de la tempete, les bureaux sont fermes.- Faire suite a. Succeder. Les etapes de la correction et de la revision font suite a la redaction. Note.- Dans cette expression, le nom suite est toujours singulier.- Donner suite a quelque chose. Faire en sorte qu'une chose ait un resultat. Soyez assure que nous donnerons suite a votre reclamation.- Comme suite a. En reponse a. Comme suite a votre demande du 15 avril, nous vous faisons parvenir... Note.- On limitera l'emploi de l'expression suite a... a la correspondance commerciale. 
 suivant , , ante  adj., n. m. et f. et prep. Adjectif Qui vient apres. La semaine suivante. Ant. precedent. Nom masculin et feminin Personne qui suit. Au suivant! a la suivante! Preposition - Conformement a. Suivant ce philosophe...- En fonction de. Le prix augmente suivant le poids du fruit.- Suivant que, locution conjonctive. Selon que. Suivant que les resultats seront prometteurs ou non, nous prendrons notre decision.Note.- La locution conjonctive se construit avec l'indicatif. 
 suivi , n. m.Action de suivre, de surveiller l'accomplissement d'une activite. Assurer le suivi d'une affaire. 
 suivre , v. tr., impers., pronom. Je suis, tu suis, il suit, nous suivons, vous suivez, ils suivent. Je suivais. Je suivis. Je suivrai. Je suivrais. Suis, suivons, suivez. Que je suive. Que je suivisse. Suivant. Suivi, ie. Transitif - Venir apres, par rapport au lieu, au temps, au rang, etc. Suivre un malfaiteur.- etre suivi par. etre surveille de pres. Il est suivi par des agents depuis deux semaines.- etre suivi de. etre accompagne. Elle est suivie de ses jeunes enfants.- S'interesser. Elle suit les variations de la Bourse, il suit l'affaire avec le plus grand interet.- Assister regulierement a quelque chose. Suivre un cours.- (Priere de) faire suivre. Mention placee sur une lettre afin que celle-ci puisse etre acheminee a la nouvelle adresse du destinataire. Impersonnel (Litt.) Resulter. D'ou il suit que... Note.- La construction impersonnelle exprime une consequence logique dans un raisonnement. Pronominal Se succeder. Les jours se suivent et ne se ressemblent pas. Ils se sont suivis a la direction de cette affaire. 
 sujet , , ette  adj. et n. m. Adjectif Qui est susceptible de. Ces formulations sont sujettes a revision. Note.- L'adjectif comporte une forme feminine. Comme nom, le mot ne s'emploie qu'au masculin. Nom masculin - Ressortissant. Ils sont sujets britanniques. Elle est sujet canadien.- Cause, motif. a quel sujet m'appelez-vous? Un sujet de reflexion. Note.- En tete d'une lettre, d'une note, on emploie plutot le mot objet qui definit le but poursuivi par l'envoi.- Au sujet de, locution prepositive. a propos de, relativement a.- Theme, question. Le sujet de ce roman est une histoire d'amitie entre un homme et une baleine.- (Gramm.) etre ou objet qui fait l'action du verbe (verbe d'action) ou dont l'etat est actualise par le verbe (verbe d'etat). La petite fille (sujet) mange une pomme. La pomme (sujet) est verte. 
 sujetion , {sujetion} n. f.Dependance. La sujetion economique entraine la sujetion politique. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: sujetion.2  Ne pas confondre avec le mot suggestion qui designe une proposition. 
 sulfureux , , euse  adj.Qui contient du soufre. Des eaux sulfureuses. Note.- Attention a l'orthographe: sulfureux. 
 sultan , , ane  n. m. et f.(Hist.) Souverain de certains pays musulmans. Le harem du sultan. Note.- Attention a l'orthographe: sultan, sultane. 
 sultanat , n. m.Dignite de sultan. Note.- Attention a l'orthographe: sultanat. 
 sumerien , {sumerien} , ienne  adj. et n. Adjectif. (Antiq.) De Sumer. Nom masculin. Langue de Sumer. Les caracteres cuneiformes du sumerien constituent la premiere attestation de l'ecriture.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 summum , n. m. Le plus haut degre. Le summum de la distinction et du raffinement.Note.- Ce mot ne s'emploie pas au pluriel. 
 sunnisme , n. m.Branche de la religion musulmane. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. 
 sunnite , adj. et n. m. et f.Musulman appartenant au sunnisme. Ce sont des sunnites. Note.- L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 super , n. m.Abreviation familiere de supercarburant. Quarante litres de super sans plomb. 
 super , adj. inv.(Fam.) Extraordinaire, formidable. Ces copines sont super. 
 super- , pref. element du latin signifiant   au-dessus  . Les mots composes avec le prefixe super- s'ecrivent en un seul mot. Superpuissance, superposer. 
 superbe , adj. et n. f. Adjectif. Merveilleux, magnifique. Un jardin superbe. Nom feminin. (Litt.) Fierte. 
 superbement , adv.Avec magnificence. 
 supercarburant , n. m.Carburant dont l'indice d'octane est eleve. Note.- Le nom s'abrege familierement super. 
 supercherie , n. f.Fraude. Une habile supercherie. 
 superfetatoire , adj.(Litt.) Superflu. Note.- Attention a l'orthographe: superfetatoire. 
 superficie , n. f.Mesure de la surface. Ce terrain a une superficie de 850 metres carres. Note.- Attention a l'orthographe: superficie. 
 superficiel , , elle  adj.Qui est en surface, qui ne va pas au fond des choses. Une connaissance superficielle du sujet. Note.- Attention a l'orthographe: superficiel. 
 superficiellement , adv.D'une maniere superficielle. 
 superfin , , ine  adj.D'une qualite superieure. Du chocolat superfin. 
 superflu , , ue  adj. et n. m. Adjectif. Inutile, qui est en trop. Des achats superflus. Nom masculin. Ce qui excede le necessaire. 
 superieur , {superieur} , eure  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est au-dessus, en haut (par opposition a inferieur). Le nombre d'exemplaires vendus est superieur aux previsions. Ils habitent a l'etage superieur. Note.- L'adjectif se construit avec la preposition a.- Qui surpasse en qualite, en merite, en rang. Ce film est superieur a tout ce que ce cineaste a fait jusqu'ici. Note.- L'adjectif etant un comparatif, on ne peut l'employer avec le plus, le moins; cependant, il s'emploie avec tres, si, de beaucoup. Cet article est tres superieur au precedent. Nom masculin et feminin - Personne qui se situe au-dessus d'une autre dans la structure hierarchique. C'est son superieur hierarchique.- Religieux, religieuse qui dirige un monastere, un couvent, etc. La superieure d'un couvent.- (En appos.) La mere superieure. Note.- Les titres religieux s'ecrivent avec une minuscule. 
 superieurement , {superieurement} adv.Parfaitement, tres. 
 superiorite , {superiorite} n. f.Qualite d'une personne, d'une chose qui est au-dessus des autres. 
 superlatif , n. m. Le superlatif relatif exprime la qualite d'un etre ou d'un objet au degre le plus ou le moins eleve, lorsque l'on compare l'etre ou l'objet qualifie a d'autres etres ou objets. La rose est la plus belle de toutes les fleurs. Le superlatif absolu exprime la qualite d'un etre ou d'un objet a un tres haut degre, sans comparaison avec d'autres etres ou objets. La pivoine est tres odorante. 
 supermarche , n. m.Vaste magasin offrant des produits alimentaires et courants en libre-service. Des supermarches qui font partie d'une chaine. 
 supernova , n. f.(Astron.) etoile qui devient soudainement plus brillante. Des supernovae. 
 superposable , adj.Que l'on peut superposer. Des elements superposables. 
 superposer , v. tr., pronom. Transitif. Poser l'un au-dessus de l'autre. Pronominal. S'ajouter a. 
 superposition , n. f.Action de superposer. 
 superproduction , n. f.Spectacle a grand deploiement. Des superproductions ennuyeuses. 
 superpuissance , n. f.etat dont l'importance depasse les autres puissances. Les etats-Unis et l'U.R.S.S. sont des superpuissances. 
 supersonique , adj. et n. m. Adjectif. Se dit d'une vitesse qui depasse celle du son. Un avion supersonique. Nom masculin. Avion supersonique. Ant. subsonique. 
 superstitieusement , adv.D'une maniere superstitieuse. Note.- Attention a l'orthographe: superstitieusement. 
 superstitieux , , euse  adj.Qui croit a certains presages favorables ou defavorables. Les personnes superstitieuses ne passent jamais sous une echelle. Note.- Attention a l'orthographe: superstitieux. 
 superstition , n. f.Croyances et pratiques superstitieuses. Note.- Attention a l'orthographe: superstition. 
 superstructure , n. f.Partie de la construction qui excede un niveau determine. La superstructure d'un pont. Note.- Attention a l'orthographe: superstructure, en un seul mot. 
 superviser , v. tr.Controler, surveiller l'ensemble d'un travail. Il supervise la production de ces articles. 
 superviseur , n. m.Personne chargee de controler un travail, des activites. 
 supervision , n. f.Action de superviser. Elle assure une supervision efficace. 
 supplanter , v. tr.Remplacer. Les machines a ecrire sont supplantees peu a peu par les micro-ordinateurs. Note.- Attention a l'orthographe: supplanter. 
 suppleant , , ante  adj. et n. m. et f.Qui remplace quelqu'un dans ses fonctions, sans etre titulaire. Professeur suppleant. Note.- Attention a l'orthographe: suppleant. 
 suppleer , v. tr. Transitif. Remplacer. L'ingeniosite supplee les moyens limites. Transitif indirect. Ajouter ce qui manque pour combler une lacune. Il faut suppleer aux faibles ressources par de l'ingeniosite.Note.- Attention a l'orthographe: suppleer. 
 supplement , n. m. Partie qui s'ajoute a une chose deja complete. Les supplements d'une encyclopedie. Somme payee en plus. Pour le toit ouvrant, vous devez payer un supplement. En supplement. En plus. Et en supplement, la maison vous offre ce parfum. 
 supplementaire , adj.Qui s'ajoute a une chose deja complete. Engager des employes supplementaires pour la periode des Fetes. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif additionnel qui designe ce qui s'ajoute. Heures supplementaires. Ensemble des heures de travail executees en plus de l'horaire normal et generalement a salaire majore. Faire des heures supplementaires.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: supplementaire. 
 supplication , n. f.Imploration. Cessez vos supplications, vous n'obtiendrez rien de plus. Note.- Attention a l'orthographe: supplication. 
 supplice , n. m. Ce qui cause une vive douleur, la mort. Le supplice de la croix. (Fig.) Grande souffrance morale. 
 supplicier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous suppliciions, (que) vous suppliciiez. Soumettre a un supplice. (Fig.) Mettre au supplice. 
 supplier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous suppliions, (que) vous suppliiez. Implorer, prier. Il l'a supplie de lui pardonner. 
 supplique , n. f.Requete. Une supplique sollicitant le maintien integral de cette loi a ete transmise au ministre charge de son application. 
 support , n. m. Soutien. Le support d'une corniche. Support (d'information). (Inform.) Tout dispositif apte a stocker des informations reutilisables. Les disquettes, les disques rigides sont des supports magnetiques. Support publicitaire. Media utilise par la publicite. Les affiches, la presse sont des supports publicitaires courants. 
 supportable , adj.Tolerable. Cette douleur n'est pas supportable. 
 supporter , v. tr., pronom. Transitif - Tolerer, endurer. Elle a supporte trop longtemps ces mesquineries.- Soutenir. Ces fondations supportent l'edifice. Pronominal Se tolerer mutuellement. Ils n'arrivent plus a se supporter. 
 supporter , n. m.(Anglicisme) Personne qui soutient un concurrent ou une equipe. Note.- La forme francisee supporteur, trice a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 suppose , , ee  adj. Hypothetique. Les auteurs supposes de cette fresque. Suppose que, locution conjonctive. En posant l'hypothese que. Suppose que les ventes s'accroissent de 15%.Notes.- 1  Attention a l'orthographe: suppose.2  Place en tete de phrase, l'adjectif est invariable. La locution conjonctive se construit avec le subjonctif. 
 supposer , v. tr. Penser, admettre. Je suppose qu'il a raison. Note.- En ce sens, le verbe se construit avec l'indicatif. Poser comme hypothese. Supposons que la demande soit inferieure a celle que nous avions prevue, que ferons-nous? Note.- En ce sens, le verbe se construit avec le subjonctif. Comporter comme condition. Le contrat suppose l'accord des deux parties. Note.- Attention a l'orthographe: supposer. 
 supposition , n. f.Hypothese, conjecture. Ce ne sont que des suppositions, non des faits. Note.- Attention a l'orthographe: supposition. 
 suppositoire , n. m.Medicament introduit dans l'organisme par l'anus. Note.- Attention a l'orthographe: suppositoire. 
 suppot , n. m. (Litt.) Complice. Suppot de Satan. Personne diabolique.Note.- Attention a l'orthographe: suppot. 
 suppression , n. f.Action de supprimer. La suppression de certains passages d'un roman. Note.- Attention a l'orthographe: suppression. 
 supprimer , v. tr., pronom. Transitif - eliminer, retrancher. Supprimer un titre.- Tuer. Les temoins de l'enlevement ont ete supprimes. Pronominal Se suicider. 
 suppurer , v. intr.Produire du pus. Cette plaie a cesse de suppurer. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: suppurer.2  Ne pas confondre avec le verbe supputer qui signifie   jauger, evaluer  . 
 supputation , n. f.Action de supputer. Note.- Attention a l'orthographe: supputation. 
 supputer , v. tr.Jauger, evaluer. Ils supputent leurs chances de succes. Note.- Ne pas confondre avec le verbe suppurer qui signifie   produire du pus  . 
 supra , adv.Ci-dessus, plus haut (dans le texte). 
 supra- , pref. element du latin signifiant   au-dessus  . Les mots composes avec le prefixe supra- s'ecrivent en un seul mot. Supraconduction. 
 supraconducteur , , trice  adj.Qui presente de la supraconduction. Des alliages supraconducteurs. 
 supraconduction , ou supraconductivite n. f.etat de resistivite tres faible de certains metaux lorsqu'ils sont au-dessous d'une certaine temperature. 
 supraterrestre , adj.Relatif a l'au-dela. 
 suprematie , n. f. Superiorite, domination. La suprematie militaire d'un pays.Note.- Attention a l'orthographe: suprematie. 
 supreme , adj. et n. m. Adjectif. Qui est au-dessus de tout. Le pouvoir supreme. La Cour supreme. Nom masculin. Plat compose des parties les plus delicates d'une viande, d'un poisson. Un supreme de volaille.Note.- Attention a l'orthographe: supreme. 
 sur , prep. En haut. Sur le toit, sur la colline, sur la tete, sur un cheval. a la surface. Sur la terre, sur les levres. Dans la direction de. Marcher sur les pas de son pere. Tourner sur la gauche. Au sujet de. Il fait des recherches sur le role de certaines hormones dans la sterilite. Sur cette question, je suis intraitable. D'apres, en consideration. On ne peut juger sur les apparences. Je vous crois sur parole. Par rapport (a un nombre). Sur dix personnes consultees, huit nous ont donne leur avis. Il a eu 16 sur 20 pour sa dissertation. Un tapis de 3 metres sur 4 metres. Locutions - Sur l'heure, sur-le-champ, locutions adverbiales. Immediatement.- Sur ce, locution adverbiale. Cela etant dit. Sur ce, il partit en claquant la porte. Toponymes La preposition entre dans la composition de certains toponymes; elle s'ecrit alors avec une minuscule et est jointe aux autres elements par des traits d'union. Villers-sur-Mer. 
 sur- , pref. element du latin signifiant   au-dessus  . Les mots composes avec le prefixe sur- s'ecrivent en un seul mot. Surabondance, surdoue. 
 sur , , sure  adj.Qui a un gout acide. De la creme sure. Note.- Attention a l'orthographe: sur, sans accent.Hom. sur, certain. 
 sur , {sur} , sure  adj.Certain. Il est sur que les evenements lui donneront raison. Note.- Attention a l'orthographe: sur, sure.Hom. sur, qui a un gout acide. 
 surabondance , n. f.Tres grande abondance. a cette saison, il y a une surabondance de legumes. 
 surabondant , , ante  adj.Qui est tres abondant. Une production surabondante. 
 surabonder , v. intr.etre tres abondant. Les publications de ce genre surabondent cette annee. 
 surajouter , v. tr.Ajouter en plus de ce qui a deja ete ajoute. 
 suralimentation , n. f.Alimentation superieure a la ration necessaire. 
 suralimenter , v. tr.Donner une alimentation trop riche en calories. 
 suranne , , ee  adj.Desuet. Des usages surannes. Note.- Attention a l'orthographe: suranne. 
 surboum , n. f.(Fam.) Partie, fete. 
 surcharge , n. f.Excedent. Une surcharge de travail. 
 surcharger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il surchargea, nous surchargeons. Charger a l'exces. Ces etudiants sont surcharges de lectures. 
 surchauffe , n. f.elevation de temperature. 
 surchauffer , v. tr.Chauffer a l'exces. Cette maison est surchauffee. 
 surclasser , v. tr.Surpasser nettement les autres candidats, dans un concours. 
 surcroit , n. m. Ce qui s'ajoute a quelque chose. Un surcroit de travail. De surcroit, par surcroit, locution adverbiale. En supplement.Note.- Attention a l'orthographe: surcroit. 
 surdose , n. f.Dose excessive de medicament, de drogue. Il a succombe a une surdose. Note.- Ce terme remplace tres bien l'anglicisme overdose. 
 surdoue , , ee  adj. et n. m. et f.Se dit d'une personne plus douee que la moyenne, dont le quotient intellectuel est tres eleve. 
 sureau , n. m.Arbrisseau produisant des fleurs odorantes. Des sureaux garnis de petits fruits rouges. 
 surelevation , {surelevation} n. f.Action de surelever. Note.- Attention a l'orthographe: surelevation. 
 surelever , {surelever} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il sureleve, nous surelevons. Accroitre la hauteur de quelque chose. Surelever une maison d'un etage.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - elever, placer a un niveau superieur;- lever, porter de bas en haut;- soulever, lever lentement a faible hauteur. 
 surement , {surement} adv.Certainement. Note.- Attention a l'orthographe: surement. 
 suremploi , n. m.(econ.) Marche ou la main-d'oeuvre ne peut assurer la totalite du travail offert. Ant. sous-emploi. 
 surenchere , n. f.Offre d'un prix superieur a l'offre precedente. La rarete d'un bien peut creer de la surenchere. Note.- Attention a l'orthographe: surenchere. 
 surencherir , v. intr.Faire une surenchere. 
 surestimation , n. f.Action de surestimer. 
 surestimer , v. tr. evaluer un bien, un service a un prix superieur a son prix reel. (Fig.) Estimer une personne, une chose a une valeur trop elevee. Elle a surestime ses forces. Ant. sous-evaluer. 
 suret , , ette  adj.Legerement acide. Des prunes surettes. Note.- Attention a l'orthographe: suret, surette. 
 surete , {surete} n. f. Qualite d'une personne, d'une chose sur qui on peut compter. Securite publique. Un attentat contre la surete de l'etat. En surete, locution adverbiale. a l'abri du danger. De surete, locution adjective. De nature a assurer la securite. Une chaine de surete, un coffret de surete, des epingles de surete. Dexterite. La surete de sa main de chirurgien.Note.- Attention a l'orthographe: surete.V. securite. 
 surevaluation , {surevaluation} n. f.Action de surevaluer. 
 surevaluer , {surevaluer} v. tr.Surestimer. Cette maison est surevaluee. Ant. sous-evaluer. 
 surexcitation , n. f.enervement. Avec la fete, les enfants sont dans un etat de surexcitation joyeuse. 
 surexciter , v. tr.enerver, animer a l'exces. Les eleves sont trop surexcites pour travailler serieusement. 
 surexposer , v. tr.Soumettre trop longtemps a la lumiere. Cette photo est un peu surexposee, les couleurs ne ressortent pas bien. 
 surexposition , n. f.Action de surexposer. 
 surf , n. m. Sport consistant a se deplacer a l'aide d'une planche sur le sommet d'une vague. 
 surface , n. f. Partie exterieure. La surface de l'eau, du globe. (Geom.) Aire, etendue. La surface d'un carre. Partie apparente d'une chose. Il ne faut pas s'arreter a la surface, il importe de creuser un peu. Credit, consideration. La surface financiere d'une personne, sa surface sociale. Grande surface. Magasin en libre-service disposant d'un vaste espace pour offrir des produits varies. L'ouverture des grandes surfaces se fait souvent a la peripherie des agglomerations.Note.- Ne pas confondre avec le mot superficie qui designe la mesure d'une surface. 
 surfaire , v. tr. Le verbe se conjugue comme faire. (Litt.) Surestimer. 
 surfait , , aite  adj.Dont on surestime la valeur. Un spectacle surfait. 
 surgelation , n. f.Congelation a l'aide d'un procede industriel, tres rapidement et a tres basse temperature. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - congelation, conservation des aliments par le froid (au-dessous du point de congelation);- refrigeration, conservation par le froid (au-dessus du point de congelation). 
 surgele , , ee  adj. et n. m.Se dit d'une substance alimentaire conservee par surgelation. Des produits surgeles. Les surgeles sont largement utilises aujourd'hui. 
 surgeler , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il surgele, il surgelait. Soumettre a une surgelation. Cette cooperative agricole surgele ses denrees perissables. 
 surgir , v. intr.Apparaitre brusquement. Une voiture a surgi soudainement et il n'a pu l'eviter. 
 surhomme , n. m.Homme superieur. 
 surhumain , , aine  adj.Qui depasse les possibilites habituelles de la personne humaine. Vous demandez un effort surhumain. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - merveilleux, qui est exceptionnel;- miraculeux, qui tient du miracle;- prodigieux, qui tient du prodige. 
 surimpression , n. f.Impression superposee de plusieurs images. 
 surir , v. intr.Devenir aigre. Cette creme a suri. Note.- Attention a l'orthographe: surir, sans accent. 
 surjet , n. m. Point de couture. Faire un surjet. Point de suture, en chirurgie. 
 surjeter , v. tr. Ce verbe se conjugue comme jeter. Coudre avec un point de surjet. 
 sur-le-champ , loc. adv.Immediatement. Note.- Attention a l'orthographe: sur-le-champ. 
 surlendemain , n. m.Le jour qui suit le lendemain. Il vint la voir le surlendemain de son arrivee. 
 surmenage , n. m.Exces de travail. Il souffre de surmenage. Note.- Attention a l'orthographe: surmenage. 
 surmener , v. tr., pronom. Le e se change en e devant une syllabe muette. Il surmene, mais il surmenait. Transitif. Fatiguer, epuiser. Il ne faut pas surmener les employes. Pronominal. Travailler a l'exces. Elles se sont surmenees. 
 surmoi , n. m.(Psychan.) L'un des trois elements de la structure psychique avec le moi et le ca. 
 surmonter , v. tr.Vaincre, dominer. Tous les obstacles qu'ils ont surmontes. 
 surnager , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il surnagea, nous surnageons. Rester a la surface. Quelques debris surnageaient. 
 surnaturel , , elle  adj. et n. m. Adjectif. Qui ne s'explique pas par les lois de la nature. Des pouvoirs surnaturels. Nom masculin. Le sacre. 
 surnom , n. m. Nom ajoute ou substitue a certains patronymes que l'usage a adopte.Note.- Les noms et les adjectifs qui composent un surnom s'ecrivent avec une majuscule et generalement sans trait d'union. Richard Coeur de Lion. Guillaume le Conquerant. Exceptions: le Roi-Soleil, le Prince-President. 
 surnombre , n. m. Quantite qui excede un nombre determine. En surnombre. En trop. Des reservations en surnombre. 
 surnommer , v. tr.Donner un surnom. On le surnommait le Matou. 
 surnumeraire , adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est en plus du nombre habituel. Nom masculin et feminin. Employe qui ne fait pas partie de l'effectif permanent. 
 suroit , n. m. Vent du sud-ouest. Chapeau a large bord.Note.- Attention a l'orthographe: suroit. 
 surpasser , v. tr., pronom. Transitif - etre superieur. Elle a surpasse tous les autres candidats.- Exceder. Ce travail surpasse ses capacites. Pronominal Faire mieux qu'a l'ordinaire. Les chefs se sont surpasses, le repas etait delicieux. 
 surpeuple , , ee  adj.Se dit d'un pays ou la population est trop nombreuse, par rapport a l'etendue, aux ressources. Ant. sous-peuple. 
 surpeuplement , n. m.Peuplement qui excede les ressources d'un pays, d'une region. 
 surplace , n. m.etat de quelqu'un, de quelque chose qui est immobile. Faire du surplace. Note.- Ne pas confondre avec la locution adverbiale sur place, a l'endroit meme. 
 surplomb , n. m.En surplomb. En saillie. Une terrasse en surplomb sur la mer. Note.- Attention a l'orthographe: surplomb, en un seul mot. 
 surplomber , v. tr., intr.Faire saillie au-dessus de quelque chose. Cette escalade de rochers qui surplombent la mer l'a effraye. 
 surplus , n. m. Excedent. Nous avons un surplus d'articles saisonniers. Surplus + complement au pluriel. Note.- L'accord du verbe, de l'adjectif ou du participe se fait generalement au masculin singulier (avec surplus). Le surplus des marchandises a ete retourne. Au surplus, locution adverbiale. Du reste. 
 surpopulation , n. f.Population trop grande par rapport aux ressources d'un pays. 
 surprenant , , ante  adj.etonnant. Il est surprenant que nous n'ayons pas eu de ses nouvelles. Note.- La construction impersonnelle il est surprenant que est suivie du subjonctif. 
 surprendre , v. tr., pronom. Je surprends, tu surprends, il surprend, nous surprenons, vous surprenez, ils surprennent. Je surprenais. Je surpris. Je surprendrai. Je surprendrais. Surprends, surprenons, surprenez. Que je surprenne. Que je surprisse. Surprenant. Surpris, ise. Transitif - Prendre sur le fait. Surprendre un malfaiteur.- etonner. Cette nouvelle m'a surpris au plus haut point.- etre surpris de + nom. Ils sont surpris de son depart.- etre surpris de + infinitif. Vous etes surpris d'apprendre son retour.- etre surpris que + subjonctif. Elle est surprise qu'il finisse son travail si tard. Pronominal Se prendre soi-meme sur le fait. Je me surpris a rire de ces blagues. Note.- Le verbe se construit avec la preposition a suivie de l'infinitif. 
 surprise , n. f. etonnement. Quelle agreable surprise: je ne vous attendais pas. Cadeau inattendu. Une petite surprise amusante. 
 surprise-partie , n. f.Fete ou l'on danse Des surprises-parties. 
 surrealisme , n. m.Mouvement litteraire, artistique qui pronait l'importance de l'imaginaire, de l'association des idees, de l'automatisme. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: surrealisme.2  Les noms de mouvements litteraires, artistiques s'ecrivent avec une minuscule. 
 surrealiste , adj. et n. m. et f.Qui appartient au surrealisme. Un poete surrealiste. C'etait un surrealiste. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: surrealiste.2  L'adjectif et le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 surrenal , , ale, aux  adj. ou n. f. pl. Adjectif. Situe au-dessus du rein. Des glandes surrenales. Nom feminin pluriel. Glandes endocrines situees au-dessus des reins. 
 sursaut , n. m.Mouvement brusque. Il s'eveilla en sursaut. 
 sursauter , v. intr.Avoir un sursaut. Son arrivee soudaine l'a fait sursauter. 
 surseoir , v. tr. ind. Je sursois, tu sursois, il sursoit, nous sursoyons, vous sursoyez, ils sursoient. Je sursoyais, tu sursoyais, il sursoyait, nous sursoyions, vous sursoyiez, ils sursoyaient. Je sursis. Je sursoierai. Je sursoierais. Sursois, sursoyons, sursoyez. Que je sursoie, que tu sursoies, qu'il sursoie, que nous sursoyions, que vous sursoyiez, qu'ils sursoient. Que je sursisse. Sursoyant. Sursis. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous sursoyions, (que) vous sursoyiez. (Litt.) Differer. Surseoir a une decision. 
 sursis , n. m.Repit, delai. Quelques jours de sursis avant le retour au travail. Note.- Attention a l'orthographe: sursis. 
 surtaxe , n. f.Taxe supplementaire. Une surtaxe a l'importation. 
 surtaxer , v. tr.Charger d'une surtaxe. 
 surtout , adv.Particulierement. Surtout soyez bien prudent. 
 surveillance , n. f.Action de surveiller. Il est sous la surveillance de son medecin. 
 surveillant , n. m. surveillante n. f.Personne chargee de surveiller, d'exercer la discipline, dans un etablissement scolaire. 
 surveiller , v. tr., pronom. Transitif. Observer attentivement, controler. On doit surveiller les allees et venues de ces personnes. Pronominal. etre attentif a quelque chose. Elles ont tendance a grossir, elles devraient se surveiller davantage. 
 survenir , v. intr.Arriver a l'improviste, accidentellement. Des incidents sont survenus. 
 survetement , n. m.Vetement molletonne. Le sportif enfile son survetement. 
 survie , n. f.Le fait de rester en vie. 
 survirage , n. m.Action de survirer. 
 survirer , v. intr.(Auto.) Deraper par l'arriere, vers l'exterieur de la courbe. Ant. sous-virer. 
 survivance , n. f.Action de survivre. La survivance de la langue francaise. 
 survivant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui survit. Les enfants survivants. Nom masculin et feminin. Personne qui a echappe a la mort. Il y a quelques survivants du terrible accident.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable survivant. Les enfants survivant a leurs parents... 
 survivre , v. tr. ind., intr. Transitif indirect. Demeurer en vie, vivre plus longtemps que. Ils ont survecu a ce terrible accident. Intransitif. Vivre encore, subsister. Il survit dans notre memoire par ses oeuvres. Elle a survecu malgre les graves brulures. 
 survol , n. m. Action de survoler. (Fig.) Examen sommaire. Faire un survol de la question. 
 survoler , v. tr. Voler au-dessus. Nous avons survole la region des chateaux. (Fig.) Examiner sommairement. Il n'a pu que survoler ce livre. 
 survolter , v. tr. Augmenter le voltage. Surexciter. Les enfants sont survoltes en raison de la fete. 
 sus , adv. (Vx) En sus, locution adverbiale. En plus. Les fournitures sont en sus de la main-d'oeuvre. 
 sus- , pref. element de dessus signifiant   ci-dessus  . Les mots composes avec le prefixe sus-, dont le s final se prononce, s'ecrivent en un seul mot. Susmentionne, susnomme. 
 susceptibilite , n. f.Caractere d'une personne susceptible. Sa susceptibilite est trop grande. Note.- Attention a l'orthographe: susceptibilite. 
 susceptible , adj. Sujet a (en parlant d'une chose). Un projet susceptible d'etre ameliore. Le document est toujours susceptible de modifications. Qui est en mesure de. Cette personne est susceptible de vous renseigner. Votre projet est susceptible de m'interesser. Note.- Ne pas confondre avec l'adjectif capable qui signifie   apte a bien faire quelque chose, de facon permanente  . Qui se vexe facilement. Attention, il est tres susceptible: la moindre remarque le met en colere. Note.- Attention a l'orthographe: susceptible. 
 susciter , v. tr.Soulever, provoquer. La nouvelle a suscite beaucoup de commentaires. Note.- Attention a l'orthographe: susciter. 
 suscription , n. f.Adresse ecrite sur un document, sur une enveloppe. 
 susdit , , ite  adj. et n. m. et f. (Dr.) Nomme ci-dessus. 
 susmentionne , , ee  adj. et n. m. et f.(Dr.) Mentionne plus haut. Syn. ci-dessus, plus haut. 
 susnomme , , ee  adj. et n. m. et f.(Dr.) Nomme plus haut. 
 suspect , , ecte  adj. et n. m. et f. Le c et le t ne se prononcent generalement pas au masculin, alors que dans abject, ils se prononcent toujours. Douteux, qui inspire des soupcons. Des personnes suspectes. 
 suspecter , v. tr.Soupconner. Je les suspecte d'etre affreusement jaloux. 
 suspendre , v. tr. Je suspends, tu suspends, il suspend, nous suspendons, vous suspendez, ils suspendent. Je suspendais. Je suspendis. Je suspendrai. Je suspendrais. Suspends, suspendons, suspendez. Que je suspende. Que je suspendisse. Suspendant. Suspendu, ue. Interrompre. Il suspendra ses activites au cours de l'ete. Fixer une chose de telle sorte qu'elle pende. Suspendre un lustre. etre suspendu aux levres de quelqu'un. L'ecouter avec la plus grande attention. 
 suspens , n. m. En suspens, locution adverbiale. En attente, remis a plus tard. La decision est en suspens. Incertitude, attente.Note.- Attention a l'orthographe: suspens. 
 suspense , n. m. (Anglicisme) Caractere d'une oeuvre qui captive l'interet du spectateur, du lecteur, de l'auditeur et le tient en haleine. Ce film est rempli de suspense. 
 suspension , n. f. Interruption. La suspension des activites a la saison morte. Maniere dont un vehicule est soutenu, afin d'amortir les secousses de la route. Cette voiture a une suspension hydraulique. Appareil d'eclairage suspendu au plafond. Une jolie suspension ancienne.Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants: - applique, appareil d'eclairage fixe au mur;- lampe, appareil d'eclairage muni d'un pied, d'une base.- luminaire, appareil d'eclairage (terme generique);- plafonnier, appareil d'eclairage fixe au plafond;2  Attention a l'orthographe: suspension. 
 suspicieux , , ieuse  adj.Soupconneux, mefiant. Note.- Attention a l'orthographe: suspicieux. 
 suspicion , n. f.Mefiance. Note.- Attention a l'orthographe: suspicion. 
 sustenter , v. tr., pronom. Transitif. (Vx) Nourrir. Pronominal. Se nourrir. 
 susurrement , n. m.Action de susurrer. Note.- Attention a l'orthographe: susurrement. 
 susurrer , v. tr., intr.Dire d'une voix tenue. Elle lui susurrait des mots doux. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: susurrer.2  Ne pas confondre avec les mots suivants: - chuchoter, dire a voix basse a l'oreille de quelqu'un;- marmonner, prononcer a mi-voix des paroles confuses, souvent avec colere;- murmurer, prononcer a mi-voix des paroles confuses, surtout pour se plaindre ou protester. 
 suture , n. f.Action de coudre les levres d'une plaie; le resultat de cette action. Une suture en surjet. Des points de suture. Note.- Attention a l'orthographe: suture. 
 suturer , v. tr.Faire une suture. Note.- Attention a l'orthographe: suturer. 
 svelte , adj.elance, mince. Elle est tres svelte. 
 sveltesse , n. f.Qualite de ce qui est svelte. 
 S.V.P. , Abreviation de s'il vous plait. 
 swahili , , ie  ou souaheli, ie adj et n. m.Langue bantoue. Le swahili, la langue swahilie. Note.- Les noms de langues s'ecrivent avec une minuscule. 
 swap , n. m. (econ.) Credit croise. 
 sweater , n. m. (Anglicisme) Gilet a manches longues boutonne devant. Des sweaters. 
 sweat-shirt , n. m. (Anglicisme) Pull en coton molletonne. Des sweat-shirts. 
 sybarite , adj. et n. m. et f.Jouisseur. Note.- Attention a l'orthographe: sybarite. 
 sycomore , n. m.Espece d'erable. Note.- Attention a l'orthographe: sycomore. 
 syllabe , n. f.Groupe de consonnes et de voyelles qui se prononce d'une seule emission de voix. Le mot sy-me-trie comporte trois syllabes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: syllabe.2  Un mot forme d'une seule syllabe est un monosyllabe; un mot compose de plusieurs syllabes est un polysyllabe. 
 syllabique , adj.Relatif a la syllabe. Note.- Attention a l'orthographe: syllabique. 
 syllogisme , n. m.Raisonnement compose de trois propositions: la majeure, la mineure et la conclusion. Les lilas fleurissent au printemps; les lilas sont en fleurs; donc, nous sommes au printemps. Note.- Attention a l'orthographe: syllogisme. 
 sylphe , n. m.Genie de l'air, dans la mythologie germanique. Note.- Attention a l'orthographe: sylphe. 
 sylphide , n. f.Genie feminin de l'air, dans la mythologie germanique. Note.- Attention a l'orthographe: sylphide. 
 sylvaner , n. m. Vin blanc d'Alsace. Des sylvaners tres frais.Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule. 
 sylvestre , adj.Relatif a la foret. Note.- Attention a l'orthographe: sylvestre. 
 sylv(i)- , pref.element du latin signifiant   foret  . 
 sylvicole , adj.Relatif a la sylviculture. 
 sylviculteur , n. m. sylvicultrice n. f.Personne qui exploite des forets. 
 sylviculture , n. f.Exploitation des forets. V. agriculture. 
 symbiose , n. f. (Biol.) Association etroite de deux organismes qui se pretent un appui mutuel. (Fig.) Union etroite entre des personnes.Note.- Attention a l'orthographe: symbiose. 
 symbole , n. m.Signe conventionnel constitue par une lettre, un groupe de lettres, un pictogramme, un signe, le symbole sert a designer un etre, une chose, de facon tres concise, independamment des frontieres linguistiques. 
 symbolique , adj. et n. f.Qui sert de symbole. Une portee symbolique, une representation symbolique. 
 symboliser , v. tr. Representer par un symbole. Le signe x en mathematiques symbolise la multiplication. etre le symbole de. La fleur de lys a symbolise la royaute francaise. 
 symbolisme , n. m. Emploi de symboles. Mouvement litteraire et artistique qui se caracterise par sa recherche de l'essence spirituelle des etres et des choses, en reaction au naturalisme pragmatique.Note.- Les noms de mouvements litteraires, artistiques s'ecrivent avec une minuscule. 
 symboliste , adj. et n. m. et f.Qui appartient au symbolisme. Verlaine fut un symboliste. Note.- L'adjectif et le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 symetrie , {symetrie} n. f. Correspondance exacte entre les deux moities d'un tout. Proportion, ordre. La symetrie d'un agencement.Note.- Attention a l'orthographe: symetrie. Ant. dissymetrie, asymetrie. 
 symetrique , {symetrique} adj.Qui presente une parfaite symetrie. Des corniches symetriques. 
 sympa , adj. inv.Abreviation familiere de sympathique. 
 sympathie , n. f. Penchant, bienveillance a l'egard d'une personne. Temoigner de la sympathie a quelqu'un. (Litt.) Faculte de ressentir ce qui touche les autres.Note.- Attention a l'orthographe: sympathie. 
 sympathique , adj. S'abrege familierement en sympa (s'ecrit sans point). Aimable, qui attire la sympathie. Ces personnes sont particulierement sympathiques. (Fam.) Agreable, en parlant d'une chose. Un restaurant tres sympathique.Note.- Attention a l'orthographe: sympathique. 
 sympathisant , , ante  adj. et n. m. et f.Personne qui a des affinites pour un parti, une cause, sans y adherer necessairement. La presence du nouveau chef a attire de nombreux sympathisants. 
 sympathiser , v. intr.eprouver de la sympathie pour quelqu'un. Nous avons tout de suite sympathise. 
 symphonie , n. f.Composition musicale pour orchestre. La neuvieme symphonie de Beethoven. Note.- Attention a l'orthographe: symphonie. 
 symphonique , adj.Qui a le caractere d'une symphonie. Un concert symphonique. Note.- Attention a l'orthographe: symphonique. 
 symposium , n. m. Congres scientifique. Des symposiums importants.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - colloque, reunion de specialistes qui n'appartiennent pas necessairement a la meme discipline pour mettre en commun leur experience, les resultats de leur recherche;- congres, reunion periodique des membres d'une association ou d'une societe;- seminaire, groupe de travail dirige par un professeur ou la participation des etudiants est favorisee. 
 symptomatique , adj. Qui constitue un symptome. Une eruption cutanee symptomatique. Qui est l'indice de quelque chose. Ce silence est symptomatique des divergences entre les deux parties.Note.- Attention a l'orthographe: symptomatique, sans accent. 
 symptome , n. m.Signe caracteristique d'une maladie, de quelque chose. Des symptomes inquietants, un symptome avant-coureur. Note.- Attention a l'orthographe: symptome. 
 syn- , , syl-, sym-  pref. elements du grec signifiant   avec  . Ces prefixes expriment une communaute d'action, de pensee, de sentiment. Synchronisme, syndicat. 
 synagogue , n. f.Temple consacre au culte israelite. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: synagogue.2  Les noms d'edifices religieux s'ecrivent avec une minuscule. 
 synallagmatique , adj.(Dr.) Se dit d'un contrat qui comporte des obligations reciproques entre les parties. Note.- Attention a l'orthographe: synallagmatique. 
 synchrone , adj. Qui se produit en meme temps.Note.- Attention a l'orthographe: synchrone.Ant. asynchrone. 
 synchronie , n. f. (Ling.) Ensemble des phenomenes linguistiques consideres a une epoque determinee.Ant. diachronie 
 synchronique , adj. Qui etudie des phenomenes, des faits arrives a la meme epoque en differents lieux. La linguistique synchronique.Ant. diachronique. 
 synchronisation , n. f. Mode de fonctionnement en cadence. 
 synchroniser , v. tr. etablir un synchronisme entre differents elements. Des feux de circulation synchronises. (Cin.) Mettre en concordance les images et le son d'un film.Note.- Attention a l'orthographe: synchroniser. 
 synchronisme , n. m. Rapport de deux phenomenes simultanes. Le synchronisme de deux moteurs. Concordance de temps, etat de ce qui vient a propos, en temps opportun. Le synchronisme de cette diffusion est excellent. 
 syncope , n. f.Perte subite et totale de connaissance. Note.- Attention a l'orthographe: syncope. 
 syncope , , ee  adj.Se dit d'une musique dont le rythme est fortement cadence. Une musique syncopee. 
 syndic , n. m. (Dr.) Delegue representant les creanciers dans une faillite.Note.- Attention a l'orthographe: syndic. 
 syndical , , ale, aux  adj.Relatif a un syndicat. Des delegues syndicaux. Note.- Attention a l'orthographe: syndical. 
 syndicalisme , n. m.Le mouvement syndical. Note.- Attention a l'orthographe: syndicalisme. 
 syndicaliste , adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif aux syndicats, au syndicalisme. Nom masculin et feminin - Adepte du syndicalisme.- Personne qui fait partie de l'organisation d'un syndicat, qui y joue un role actif.Notes.- 1  Attention a l'orthographe: syndicaliste.2  Ne pas confondre avec le mot syndique qui designe la personne appartenant a un syndicat. 
 syndicat , n. m. Groupe de travailleurs qui s'unissent pour defendre leurs droits et leurs interets. Un syndicat actif. Syndicat d'initiative. Organisme charge de la promotion touristique d'une region. Syndicat financier. Groupement constitue pour assurer le placement de titres lors de leur emission.Note.- Attention a l'orthographe: syndicat. 
 syndique , , ee  adj. et n. m. et f.Membre d'un syndicat. Les employes de cette entreprise ne sont pas syndiques. Les syndiques et les nonsyndiques. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: syndique.2  Ne pas confondre avec le mot syndicaliste qui designe la personne faisant partie de l'organisation d'un syndicat. 
 syndiquer , v. tr., pronom. Transitif. Reunir en syndicat. Pronominal. Adherer a un syndicat. Ils se sont syndiques.Note.- Attention a l'orthographe: syndiquer. 
 syndrome , n. m.(Med.) Ensemble des symptomes d'une maladie. Le syndrome de Down (trisomie 21) caracterise le mongolisme. Note.- Attention a l'orthographe: syndrome, sans accent. 
 synecdoque , n. f.Figure de rhetorique ou l'on prend la partie pour le tout, l'espece pour le genre, le singulier pour le pluriel. Payer tant par tete (pour payer tant par personne). 
 synergie , n. f. Concours d'action entre divers organes dans l'accomplissement d'une fonction. (Fig.) Action coordonnee de plusieurs elements dans un but commun.Note.- Attention a l'orthographe: synergie. 
 synergique , adj.Relatif a la synergie. Note.- Attention a l'orthographe: synergique. 
 synode , n. m.Reunion d'eveques. Note.- Attention a l'orthographe: synode. 
 synonyme , adj. et n. m.Mot qui a la meme signification ou un sens tres voisin d'un autre mot. 
 synonymie , n. f.Qualite des mots synonymes. Un rapport de synonymie entre deux mots. Note.- Attention a l'orthographe: synonymie. 
 synopsis , n. m. (Didact.) Synthese, tableau synoptique. (Cin.) Esquisse de scenario. Proposer un synopsis. 
 synoptique , adj.Synthetique. Un tableau synoptique. Note.- Attention a l'orthographe: synoptique. 
 synovial , , iale, iaux  adj. et n. f.Relatif a la synovie. Note.- Attention a l'orthographe: synovial. 
 synovie , n. f.Liquide qui lubrifie les articulations mobiles. Un epanchement de synovie (et non de * synovite). 
 syntagmatique , adj. et n. f. Adjectif. (Ling.) Relatif au syntagme. Nom feminin. (Ling.) etude des syntagmes. 
 syntagme , n. m.(Ling.) Groupe de mots ayant une signification et une meme fonction. Un syntagme nominal, un syntagme verbal. 
 syntaxe , n. f. (Gramm.) Disposition des mots dans une proposition et des propositions dans une phrase conformement aux regles de la grammaire. Les regles d'accord, l'emploi des prepositions, des modes relevent de la syntaxe. etude des relations entre les unites linguistiques et leurs fonctions.Note.- Attention a l'orthographe: syntaxe. 
 syntaxique , adj.Relatif a la syntaxe. Une construction syntaxique. 
 synthese , n. f. Vision globale qui resulte de l'organisation des connaissances en un tout coherent. Un esprit de synthese. Preparation d'un compose a partir d'elements. Une synthese chimique.Note.- Attention a l'orthographe: synthese. 
 synthetique , adj. Qui fait la synthese, qui resume. Un tableau synthetique. Obtenu par synthese chimique. Des textiles synthetiques. 
 synthetiser , v. tr.Produire par une synthese. Synthetiser une substance plastique. 
 synthetiseur , n. m. Appareil destine a faire la synthese d'elements sonores. Synthetiseur de parole, vocal. (Inform.) Peripherique apte a reproduire la voix humaine afin de permettre une communication orale avec l'ordinateur. Appareil electronique qui fait la synthese des sons musicaux.Note.- Ce nom s'abrege familierement en synthe (s'ecrit sans point). 
 syntonisation , n. f.Reglage d'un recepteur de radiodiffusion. Note.- Attention a l'orthographe: syntonisation. 
 syphilis , n. f. Maladie sexuellement transmissible.Note.- Attention a l'orthographe: syphilis. 
 syphilitique , adj. et n. m. et f.Atteint de la syphilis. 
 syrien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Syrie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 systematique , adj. Methodique, selon un systeme. Un classement systematique. Soutenu. Des refus systematiques. (Pej.) Rigide. Cette methode est trop systematique, elle ne tient pas compte de la realite.Note.- Attention a l'orthographe: systematique. 
 systematisation , n. f.Action d'eriger en systeme. Note.- Attention a l'orthographe: systematisation. 
 systematiser , v. tr.Construire en systeme. Note.- Attention a l'orthographe: systematiser. 
 systeme , n. m. Ensemble ordonne d'elements qui assurent une fonction, qui concourent a un but. Classification methodique. Le systeme metrique, le systeme international d'unites (Sl). Le systeme respiratoire, un systeme de detection, un systeme informatique.Note.- Attention a l'orthographe: systeme. 
 systemique , adj. Qui est relatif a un systeme dans son ensemble. Approche systemique. Methode d'analyse et de synthese prenant en consideration l'appartenance a un ensemble et l'interdependance d'un systeme avec les autres systemes de cet ensemble. 
 t ,  Symbole de tonne. Lettre intercalaire, dite analogique ou euphonique, qui s'insere entre le verbe termine par e, a ou c et le pronom sujet inverse (il, elle, on). Viendra-t-il ? Chante-t-elle ? Vainc-t-on ? Note.- Le t intercalaire est joint au verbe et au pronom par des traits d'union. 
 T , Symbole de tera-. 
 t' , pron. pers. Forme elidee de te devant une voyelle ou un h muet. Il t'admire, elle t'honore. Forme elidee de toi devant en, y. Garde-t'en bien, mets-t'y. 
 ta , adj. poss. f. sing. L'adjectif possessif determine le nom en indiquant le   possesseur   de l'objet designe. Il s'accorde en genre et en nombre avec le nom determine. Ta maison. Il s'accorde en personne avec le nom designant le   possesseur  . Ainsi, l'adjectif possessif ta renvoie a un seul   possesseur   d'un etre, d'un objet de genre feminin.Note.- Devant un nom feminin commencant par une voyelle ou un h muet, c'est la forme masculine ton qui est employee pour des raisons d'euphonie. Ton amie, ton histoire. 
 tabac , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable De la couleur brun-roux du tabac. Des cuirs tabac.  Nom masculin - Plante dont les feuilles peuvent etre fumees.- Produit obtenu avec les feuilles de tabac. Du tabac blond. Abreviation familiere de magasin, bureau de tabac. Il doit passer au tabac s'acheter des cigarettes. Passer a tabac. Rouer quelqu'un de coups. Coup de tabac. (Mar.) Tempete. 
 tabagisme , n. m.Toxicomanie de ceux qui abusent de tabac. 
 tabasser , v. tr.(Pop.) Frapper, rouer de coups. 
 tabatiere , n. f.Petite boite ou l'on met du tabac. 
 tabernacle , n. m.Petite armoire sur l'autel, destinee a recevoir le ciboire. 
 table , n. f. Meuble compose d'une surface plane posee sur des pieds et qui sert a divers usages. Une table a cafe, une table de chevet, une table a dessin, une table d'operation. Meuble servant a prendre les repas. Mettre la table. Un service de table. Passer a table. La nourriture. Aimer la table. Les arts de la table. Table d'hote. Menu a prix fixes. Faire table rase. Faire abstraction de toute idee preconcue. Presentation d'informations dans un ordre methodique. Des tables de multiplication. Table des matieres. Liste detaillee des questions traitees dans un texte, des chapitres, des illustrations, etc. et des pages auxquelles ils apparaissent. Table tracante. (Inform.) Peripherique comportant un ou plusieurs stylets encreurs et dont les mouvements tracent automatiquement le caractere, le schema desire. Note.- Ce nom a pour synonyme traceur. Table tournante. Table utilisee en spiritisme pour transmettre les messages des esprits. 
 tableau , n. m. oeuvre executee sur une toile. Des tableaux figuratifs. Representation d'une chose. Cette piece trace le tableau d'une epoque. Ensemble de donnees disposees d'une facon schematique. Ce dictionnaire comprend plusieurs tableaux. Panneau servant a l'ecriture, a l'affichage. L'instituteur ecrit au tableau noir. Un tableau indicateur. Tableau de bord. Ensemble des appareils destines a diriger la marche d'un vehicule. 
 tablee , n. f.Ensemble des personnes qui partagent un repas a la meme table. 
 tabler , v. tr. ind.Compter sur. Il table sur une relance de l'economie. Note.- Le participe passe est toujours invariable. 
 table ronde , n. f.Reunion tenue par plusieurs personnes pour discuter de questions d'interet commun. 
 tablette , n. f. Planche posee horizontalement. Une armoire de cuisine avec des tablettes reglables. Produit alimentaire de forme aplatie. Une tablette de chocolat. 
 tableur , n. m.(Inform.) Logiciel de creation et de manipulation interactives de tableaux numeriques visualises. Un tableur jumele a une banque de donnees. 
 tablier , n. m. Vetement de protection. Un tablier de boucher, de menuisier. Plate-forme d'un pont. 
 tabloid , ou tabloide adj. et n. m. Nom masculin. Quotidien, periodique de petit format. Les tabloids sont de plus en plus apprecies. Adjectif. Dont le format est la moitie du format habituel des journaux. Des formats tabloids populaires. 
 tabou , , e  adj. et n. m. Adjectif. Interdit, dont on ne peut parler. Des questions taboues. Nom masculin. Interdiction de caractere religieux, social. Les tabous sexuels. 
 taboule , n. m.Plat d'origine libanaise compose de persil, de tomates, de ble concasse, de menthe fraiche et d'oignons assaisonne de jus de citron et d'huile d'olive. Des taboules succulents. 
 tabouret , n. m.Petit siege qui n'a ni bras ni dos. Note.- On s'assoit sur un tabouret, une chaise; par contre, on s'assoit dans un fauteuil. 
 tabulateur , n. m.Dispositif d'une machine a ecrire, d'un ordinateur facilitant la saisie de donnees en colonnes. 
 tac , n. m.Repondre, riposter du tac au tac. Repondre avec vivacite et coup pour coup. Elle a riposte, il a repondu du tac au tac. Note.- L'expression s'ecrit sans traits d'union. 
 tache , n. f. Marque, alteration. Une tache de peinture, de moisissure. Marque naturelle. Un chien blanc avec des taches noires. Des taches de rousseur. Faire tache d'huile. S'etendre sans cesse. Cette pratique a fait tache d'huile et s'est rapidement implantee.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : tache, sans accent.2  Ne pas confondre avec le mot tache qui designe un travail a accomplir. 
 tache , {tache} n. f.Travail a accomplir. Elle a la lourde tache d'assurer la direction de cet organisme. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : tache.2  Ne pas confondre avec le mot tache qui designe une marque, une alteration. 
 tache , , ee  adj.Sali. Sa robe est tachee d'encre. Note.- Attention a l'orthographe : tache. 
 tacher , v. tr. Salir, faire une ou des taches. Il a tache son pantalon. (Litt.) Souiller.Note.- Attention a l'orthographe : tacher, sans accent. 
 tacher , {tacher} v. tr. Transitif. Tacher que. Faire en sorte que. Je tacherai qu'on vous previenne a temps. Transitif indirect. Tenter de, s'efforcer de. Tachez de venir, cela nous ferait tellement plaisir.Notes.- 1  Le verbe suivi de la conjonction que se construit avec le subjonctif.2  Attention a l'orthographe : tacher. 
 tacheter , v. tr. Redoublement du t devant un e muet. Je tachette, je tachetterai, mais je tachetais. Parsemer de petites taches. Une fourrure rousse tachetee de blanc. 
 tachy- , pref. element du grec signifiant   rapide  . Tachymetre. 
 tachycardie , n. f. Acceleration des battements cardiaques.Note.- Attention a l'orthographe : tachycardie. 
 tachymetre , n. m. Compte-tours.Note.- Attention a l'orthographe : tachymetre. 
 tacite , adj.Sous-entendu, implicite. Un accord tacite. Note.- Attention a l'orthographe : tacite, au masculin comme au feminin. 
 tacitement , adv.Implicitement. 
 taciturne , adj.Sombre, peu communicatif. 
 tacot , n. m.(Fam.) Vieille voiture. 
 tact , n. m. Sens du toucher qui percoit les stimulations de la peau (contact, pression). Doigte. Il a agi avec beaucoup de tact.Note.- Ne pas confondre avec le mot talc qui designe une poudre. 
 tactile , adj. Relatif au toucher. Les sensations tactiles. ecran tactile. (Inform.) ecran de visualisation muni de dispositifs permettant la saisie d'informations diverses par simple pression ou deplacement du doigt sur l'ecran.Note.- Attention a l'orthographe : tactile, au masculin comme au feminin. 
 tactique , adj. et n. f. Adjectif. Relatif a la tactique. Des operations tactiques. Nom feminin. Art de mettre en oeuvre, d'executer une strategie.Note.- La strategie est anterieure a la tactique, elle est l'art de planifier et de coordonner un ensemble d'operations en vue d'atteindre un objectif. 
 taenia , {taenia} V. tenia. 
 taffetas , n. m. etoffe de soie. Une robe de soiree en taffetas.Note.- Attention a l'orthographe : taffetas. 
 tagliatelle , n. f.Type de pate alimentaire decoupee en minces lanieres. Des tagliatelle ou tagliatelles. Note.- Les auteurs ne s'entendent pas sur le nombre de ce nom; pour certains, le nom ne peut s'employer qu'au pluriel, pour d'autres, il peut s'employer au singulier. 
 tahitien , , ienne  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Tahiti. Nom masculin. Langue parlee a Tahiti.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 taiaut! , {taiaut!} ou tayaut! interj.Cri du chasseur lancant sa meute a la vue du gibier. 
 taie , n. f.Enveloppe de tissu qui recouvre un oreiller. Des taies (d'oreiller) brodees. 
 taillader , v. tr.Couper, faire des entailles dans. 
 taille , n. f. Action de tailler. La taille des arbustes. Hauteur du corps humain. Il est de grande taille. Taille : 1 m 80. De taille, locution adverbiale. Important, considerable. etre de taille a + infinitif. etre apte a. Partie du corps a la base du thorax. Elle a la taille fine, une taille de guepe. Dimension standard dans une serie de confection. La taille 38.Note.- Le mot taille se dit surtout de la grandeur d'un vetement; le mot pointure, de la dimension d'une chaussure, d'un gant, d'une coiffure. 
 taille-crayon(s) , n. m.Instrument muni d'une petite lame pour tailler les crayons. Des taille-crayon, des taille-crayons amusants. 
 taille-douce , n. f. Procede de gravure. Estampe produite par ce procede. De jolies tailles-douces. 
 taille-ongles , n. m. inv.Instrument tranchant servant a couper les ongles. Des taille-ongles efficaces. 
 tailler , v. tr., intr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous taillions, (que) vous tailliez. Transitif - Rendre tranchant ou pointu. Tailler un crayon. Note.- On taille le bois, mais on aiguise le metal.- Couper, donner une forme. Tailler un arbuste en forme de pyramide, tailler des pierres.- Couper dans une piece d'etoffe des morceaux pour confectionner un vetement. Intransitif Faire une entaille. Le cordonnier taille a meme le cuir. Pronominal - S'attribuer, obtenir. Ils se sont taille un beau succes.- (Pop.) S'enfuir. Les cambrioleurs ont reussi a se tailler. 
 tailleur , n. m. Personne qui fait des vetements sur mesure pour hommes et, par extension, pour femmes. Note.- En ce sens, le feminin est couturiere. Artisan, technicien qui taille quelque chose. Un tailleur de pierres precieuses, de marbre. Vetement feminin compose d'une veste et d'une jupe de meme tissu. Un tailleur de tweed. Tailleur-pantalon. Vetement feminin compose d'une veste et d'un pantalon. Des tailleurs-pantalons sport. 
 taillis , n. m.Bois constitue de petits arbres. Note.- Attention a l'orthographe : taillis. 
 tain , n. m.Substance dont on revet le dos d'une glace. Un miroir sans tain. Note.- Attention a l'orthographe : tain.Hom.: - teint, coloration du visage;- thym, plante aromatique. 
 taire , v. tr., pronom. Le verbe se conjugue surtout a la forme pronominale. Je me tais, tu te tais, il se tait, nous nous taisons, vous vous taisez, ils se taisent. Je me taisais. Je me tus. Je me tairai. Je me tairais. Tais-toi, taisons-nous, taisez-vous. Que je me taise. Que je me tusse. Taisant. Tu, tue. Transitif Ne pas reveler, passer sous silence. Les secrets qu'il a tus.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - cacher, dissimuler;- celer, tenir quelque chose secret;- deguiser, dissimuler sous une apparence trompeuse;- masquer, dissimuler derriere un masque;- voiler, cacher sous des apparences. Pronominal Garder le silence.Note.- a la forme pronominale, le participe passe s'accorde avec le sujet s'il n'y a pas de complement d'objet direct. Elles s'etaient tues, mais elles s'etaient tu la gravite de la situation. 
 talc , n. m. Poudre. Du talc parfume.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : talc.2  Ne pas confondre avec le mot tact qui designe le doigte. 
 talent , n. m.Aptitude naturelle. Il a beaucoup de talent pour la peinture. Cette personne a tous les talents. Notes.- 1  Dans la langue generale, les noms talent et aptitude sont synonymes; dans la langue de l'enseignement, on emploie plutot le nom aptitude. Elle a de l'aptitude pour les mathematiques.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - esprit, vivacite de l'intelligence;- finesse, possibilite de saisir les nuances;- genie, faculte creatrice;- ingeniosite, habilete a inventer des solutions. 
 talentueux , , euse  adj.(Fam.) Qui a du talent. 
 talion , n. m.La loi du talion. Ancienne loi qui condamnait un coupable a subir un chatiment identique a la faute commise, selon l'adage   oeil pour oeil, dent pour dent  . Note.- Attention a l'orthographe : talion. 
 talisman , n. m.Objet auquel on accorde des vertus magiques. Des talismans mysterieux. Note.- Attention a l'orthographe : talisman. 
 talkie-walkie , n. m. (Anglicisme) Petit appareil de radio emetteur et recepteur. Des talkies-walkies. 
 taloche , n. f.(Fam.) Gifle. 
 talon , n. m. Partie arriere du pied de l'homme. Partie de la chaussure sur laquelle repose le talon. Porter des talons hauts, des talons plats, des talons aiguilles. Talon d'Achille. Point faible, vulnerable de quelqu'un. Tourner les talons. Partir subitement. Partie d'une feuille de carnet, de registe qui demeure fixee a la souche lorsque la partie detachable (le volant) est retiree. Le talon d'un cheque. 
 talonnement , n. m.Action de talonner. Note.- Attention a l'orthographe : talonnement. 
 talonner , v. tr., Suivre de pres. Les autres concurrents le talonnent. Harceler. Il est talonne par ses creanciers. Note.- Attention a l'orthographe : talonner. 
 talquer , v. tr.Enduire de talc. 
 talus , n. m. Terrain en pente qui forme le cote d'une terrasse, le bord d'un fosse, etc. Des talus recouverts de gazon. 
 tamanoir , n. m.Mammifere qui capture les fourmis a l'aide de sa langue effilee et visqueuse. Syn. fourmilier. 
 tamarin , n. m. Fruit du tamarinier. (Par ext.) Tamarinier. Petit singe des forets de l'Amazone. 
 tamarinier , n. m.Arbre de la famille des legumineuses qui pousse dans les regions tropicales et qui est cultive pour son fruit, le tamarin. 
 tamaris , ou tamarix n. m. Arbrisseau decoratif.Note.- La graphie tamarix est rare. 
 tambour , n. m. Instrument a percussion. Tambour battant, locution adverbiale. (Fam.) Rapidement. Sans tambour ni trompette, locution adverbiale. Sans bruit.Note.- Dans ces expressions, les noms sont au singulier. 
 tambourin , n. m.Petit tambour. 
 tambourinage , n. m.Action de tambouriner. 
 tambourinement , n. m.Roulement de tambour. 
 tambouriner , v. tr., intr. Transitif. Jouer sur un tambourin. Tambouriner un air populaire. Intransitif. Faire un bruit repete. La pluie tambourine sur les fenetres.Note.- Attention a l'orthographe : tambouriner. 
 tamil , V. tamoul. 
 tamis , n. m. Passoire. Un tamis a farine. Passer au tamis. Trier soigneusement. 
 tamisage , n. m.Action de tamiser. 
 tamiser , v. tr. Passer au tamis. Tamiser de la farine. Laisser passer la lumiere en partie. Le rideau tamise les rayons du soleil. 
 tamoul , , oule  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui appartient au groupe ethnique du Sud de l'Inde et du Sri Lanka. La litterature tamoule. Nom masculin et feminin. Personne de ce groupe ethnique. Des Tamouls, des Tamoules. Nom masculin. Langue parlee par les Tamouls.Notes.- 1  En ce sens, on dit aussi tamil.2  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 tampon , n. m. Bouchon. Un tampon de liege. Ce qui amortit les heurts. Des zones tampons.Note.- Mis en apposition, le nom prend la marque du pluriel et s'ecrit sans trait d'union. Cachet. Le tampon de la poste. Tampon encreur. Plaque de caoutchouc gravee, impregnee d'encre afin d'imprimer quelque chose. 
 tamponnage , n. m.Action d'etendre un liquide avec des tampons. 
 tamponnement , n. m. Action de tamponner. Heurt violent de deux ou plusieurs vehicules. 
 tamponner , v. tr., pronom. Transitif - Mettre un cachet. Cette enveloppe a ete tamponnee.- Heurter violemment. Pronominal Se heurter violemment. Les trains se sont tamponnes. 
 tamponneur , , euse  adj.Autos tamponneuses. Petites voitures d'un parc d'attractions a bord desquelles on s'amuse a se tamponner. 
 tam-tam , n. m.Tambour africain utilise comme instrument de musique ou pour la transmission de messages. Des tam-tams de guerre. Note.- Seul le deuxieme element prend la marque du pluriel. 
 tanagra , n. m. ou f. Nom masculin ou feminin. Statuette grecque. De jolis tanagras, de delicates tanagras. Nom feminin. Jeune fille gracieuse. De merveilleuses tanagras. 
 tancer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il tanca, nous tancons. (Litt.) Reprimander. 
 tanche , n. f.Poisson apprecie pour sa chair delicate. 
 tandem , n. m. Bicyclette a deux places et a deux pedaliers. Des tandems rapides. (Fig.) Ensemble de deux personnes ou deux elements lies par une fonction commune, un meme but. 
 tandis que , loc. conj. Pendant le temps que. Les voleurs se sont introduits tandis qu'elle dormait. Alors que. Elle est tres competente, tandis que sa collegue est inexperimentee.Note.- Cette locution conjonctive se construit avec l'indicatif. 
 tangage , n. m.Mouvement d'oscillation d'un bateau dans le sens de la longueur (a l'avant, a l'arriere). Notes.- 1  Attention a l'orthographe : tangage.2  Ne pas confondre avec le mot roulis qui designe le mouvement d'oscillation laterale d'un bateau (a droite, a gauche). 
 tangent , , ente  adj. et n. f. Adjectif - (Geom.) Qui est en contact avec une ligne en un seul point.- (Fig.) Qui est sur la limite, qui reussit de justesse. Nom feminin - (Geom.) Ligne droite qui touche une courbe en un seul point, sans la couper.- Prendre la tangente. (Fam.) Se sauver. 
 tangentiel , , ielle  adj.Qui est relatif aux tangentes. Note.- Attention a l'orthographe : tangentiel. 
 tangible , adj. et n. m. Adjectif - Qui peut etre touche.- Sensible, evident. Des progres tangibles. Nom masculin Le tangible et l'intangible.Note.- Attention a l'orthographe : tangible. Ant. intangible. 
 tango , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De couleur orange fonce. Des chapeaux tango.  Nom masculin. Danse a deux temps. Des tangos argentins. 
 tanguer , v. intr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il tangua, nous tanguons. Se balancer d'avant en arriere. Le bateau roule et tangue et nous tanguons. 
 taniere , n. f.Retraite d'une bete sauvage. Note.- Attention a l'orthographe : taniere. 
 tanin , ou tannin n. m.Substance employee dans la preparation des cuirs. Note.- Ce nom s'ecrit avec un ou deux n, mais le verbe tanner en prend deux. 
 tank , n. m.(Milit.) Char d'assaut. 
 tanker , n. m.(Anglicisme) Navire-citerne, petrolier. 
 tannage , n. m.Action de tanner les peaux. Note.- Attention a l'orthographe : tannage. 
 tannant , , ante  adj. (Fam.) Qui importune. Il est tannant avec ses observations. Qui tanne, en parlant des peaux. Des produits tannants. Note.- Attention a l'orthographe : tannant. 
 tanne , , ee  adj. De couleur bistre. Il a un teint tanne par le soleil. Qui a ete tanne. Une peau tannee. Note.- Attention a l'orthographe : tanne. 
 tanner , v. tr. Preparer les peaux avec du tanin pour en faire du cuir. (Fam.) Importuner, agacer. (Fig.) Rendre hale. Le soleil lui a tanne la peau.Note.- Attention a l'orthographe : tanner. 
 tannerie , n. f. Industrie du tannage. Action de tanner les peaux.Note.- Attention a l'orthographe : tannerie. 
 tanneur , n. m. tanneuse n. f.Personne preposee au tannage des peaux. 
 tannin , V. tanin. 
 tant , adv. Tellement, en si grande quantite. Il a tant de livres qu'il ne sait plus ou les ranger. Locutions- Tant mieux, locution adverbiale. C'est tres bien. La locution marque que l'on est satisfait de quelque chose.- Tant pis, locution adverbiale. C'est dommage. Cette locution marque le depit.- Tant s'en faut. Loin de la, bien au contraire. Il n'est pas mesquin, tant s'en faut.- (Un) tant soit peu. Si peu que ce soit. Si vous aviez reflechi un tant soit peu, tant soit peu.- Tant bien que mal, locution adverbiale. Avec difficulte, mediocrement. Il a fini son travail tant bien que mal.- Tant et plus, locution adverbiale. Beaucoup, enormement. Au cours du mois dernier, il a plu tant et plus.- Tant ... que, locution conjonctive. Aussi bien que. Il a repondu ceci tant par ignorance que par betise.- Tant que, locution conjonctive. Aussi longtemps que. Tant que le ciel sera bleu.Note.- La locution se construit avec l'indicatif.- En tant que, locution conjonctive. Selon que, en qualite de. Elle est la en tant que deleguee de son pays.Note.- Attention a l'erreur frequente. Il lui a parle en tant que collegue (et non * en temps).- Si tant est que, locution conjonctive. a supposer que. Si tant est que vous soyez cite.Note.- La locution se construit avec le subjonctif.- Tant de + nom au pluriel. Le verbe, le participe ou l'attribut s'accorde avec le complement au pluriel. Tant de pommes sont tombees au cours de l'orage. 
 tantale , n. m. Metal qui ressemble a l'argent ou au platine. Supplice de Tantale. Torture causee par la proximite de l'objet de ses desirs auquel il est impossible d'acceder. Note.- Le nom mythologique s'ecrit avec une majuscule. 
 tante , n. f. Soeur du pere ou de la mere. Ma tante eva etait tres gentille. Femme de l'oncle. Tante Adele, tu n'aurais pas du ! Surnoms familiers : tata, tati, tantine. Hom. tente, abri de toile. 
 tantine , n. f.Surnom familier de tante. Bonjour tantine ! 
 tantinet , n. m.Un tantinet, locution adverbiale. Un tout petit peu. Ces craintes sont un tantinet exagerees. 
 tantot , adv. Tantot ... tantot. Parfois ... parfois. Tantot il adore, tantot il deteste. (Vx ou reg.) Dans peu de temps, il y a peu de temps. J'y suis alle tantot. Cet apres-midi.Note.- Dans ce dernier emploi, tantot est considere comme familier par certains. 
 tanzanien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Tanzanie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 T.A.O. , Sigle de traduction assistee par ordinateur. 
 taoisme , {taoisme} ou taoisme n. m.Religion d'Extreme-Orient. Note.- Les noms de religions s'ecrivent avec une minuscule. 
 taoiste , {taoiste} ou taoiste adj. et n. m. et f.Adepte du taoisme. Note.- L'adjectif ainsi que le nom s'ecrivent avec une minuscule. 
 taon , n. m. Insecte piqueur. Elle est allergique a la piqure des taons. Hom. temps, duree. 
 tapage , n. m. Vacarme, desordre. (Fig.) Esclandre. Cette affaire a fait beaucoup de tapage.Note.- Attention a l'orthographe : tapage. 
 tapageur , , euse  adj. Qui fait du bruit. Des ecoliers tapageurs. Voyant, criard. Une voiture trop tapageuse a son gout.Note.- Attention a l'orthographe : tapageur. 
 tapageusement , adv.D'une maniere bruyante. Note.- Attention a l'orthographe : tapageusement. 
 tapant , , ante  adj.a l'instant meme ou sonne l'heure. a midi tapant, a huit heures tapantes, ou a huit heures tapant. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : tapant.2  Lorsqu'il qualifie le nom heure, l'adjectif prend la marque du feminin pluriel ou reste invariable. 
 tape , n. f.Coup de la main. Une tape amicale. Note.- Attention a l'orthographe : tape. 
 tape-a-l'oeil , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif invariable. Voyant. Des toilettes tape-a-l'oeil. Nom masculin invariable. Ce qui est destine a frapper, a faire de l'effet. Elle aime le tape-a-l'oeil.Note.- Attention a l'orthographe : tape-a-l'oeil. 
 tapement , n. m.Action de taper. Note.- Attention a l'orthographe : tapement. 
 taper , v. tr., intr., pronom. Transitif Frapper. Son frere l'a tape. Intransitif- Donner des coups. Taper des mains et des pieds.- Taper sur les nerfs. (Fam.) Agacer.- Taper dans l'oeil. (Fam.) Plaire.- Dactylographier. Elle tape tres vite. Pronominal (Fam.) Faire une tache desagreable. Et en plus, il faut se taper le menage. 
 tapette , n. f.(Vulg.) Homosexuel. 
 tapin , n. m.(Pop.) Racolage. 
 tapinois (en) , loc. adv.a la derobee. Note.- Attention a l'orthographe : tapinois. 
 tapioca , n. m.Fecule de manioc. Note.- Attention a l'orthographe : tapioca. 
 tapir , n. m.Mammifere herbivore dont le nez est allonge en forme de trompe. 
 tapir (se) , v. pronom.Se cacher, se blottir. Elle s'etait tapie sous le lit. 
 tapis , n. m. Piece textile dont on couvre le sol. Un tapis persan. Tissu qui recouvre une surface. Un tapis de table, de billard. Mettre un sujet sur le tapis. Aborder un sujet, en amener la discussion. Tapis roulant. Transporteur muni d'une surface plane destine a faciliter le deplacement de personnes, d'objets.Note.- Attention a l'orthographe : tapis. 
 tapisser , v. tr. Orner de tapisseries, d'etoffes, de papier peint, etc. une surface. La salle a manger est tapissee d'un imprime fleuri. Couvrir une surface. Le lierre tapisse la facade de cette maison. 
 tapisserie , n. f. Tissu d'ameublement. Un fauteuil recouvert de tapisserie. Ouvrage d'art fait au metier, a l'aiguille. Des tapisseries de haute lice. Papier peint, tissu tendu sur les murs. 
 tapissier , n. m. tapissiere n. f. Personne qui execute a la main des tapisseries, des tapis. Personne qui pose des revetements muraux, qui recouvre des meubles. Ce sont des tapissieres-decoratrices. 
 tapotement , n. m. Action de tapoter. Ensemble de petits coups legers. Un massage par tapotements.Note.- Attention a l'orthographe : tapotement. 
 tapoter , v. tr.Donner de petits coups repetes. Note.- Attention a l'orthographe : tapoter. 
 taquet , n. m. Cale de bois. Sorte de loquet. Note.- Attention a l'orthographe : taquet. 
 taquin , , ine  adj. et n. m. et f.Espiegle. 
 taquiner , v. tr.Plaisanter. C'est une blague, c'etait pour te taquiner. 
 taquinerie , n. f.Espieglerie. Heureusement, il ne cessera jamais de faire des taquineries. 
 tarabiscote , , ee  adj. Orne a l'exces. Des decors tarabiscotes. (Fig.) Complique. Un style trop tarabiscote.Note.- Attention a l'orthographe : tarabiscote. 
 tarabuster , v. tr. Importuner, harceler. Causer de l'inquietude. Cette remarque me tarabuste. 
 taratata! , interj.(Fam.) Onomatopee qui marque le doute, l'incredulite. 
 taraud , n. m.Vrille servant a faire un filetage interieur. Note.- Attention a l'orthographe : taraud. Hom. tarot, cartes servant au jeu et a la divination. 
 taraudage , n. m.Action de tarauder. Note.- Attention a l'orthographe : taraudage. 
 tarauder , v. tr. Creuser un filetage a l'interieur d'un cylindre, d'un cone creux. (Fig.) Tourmenter moralement.Note.- Attention a l'orthographe : tarauder. 
 taraudeuse , n. f.Machine-outil servant a tarauder. Note.- Attention a l'orthographe : taraudeuse. 
 tarbouch , ou tarbouche n. m.Bonnet rouge cylindrique a gland porte au Proche-Orient. Notes.- 1  Attention au genre masculin de ce nom : un tarbouch.2  Ne pas confondre avec le mot babouche qui designe une pantoufle orientale. 
 tard , adv. et n. m. Adverbe - Apres le temps prevu. Il est rentre tres tard.- Tot ou tard, locution adverbiale. Un jour ou l'autre.- Au plus tard. Dans l'hypothese du temps la plus eloignee.- Plus tard. Ulterieurement. Ils seront la plus tard. Nom masculin Sur le tard. a un age avance. Il n'a compris que sur le tard le sens de sa vie. Hom. tare, defaut grave. 
 tarder , v. intr., impers. Intransitif - Se faire attendre. Venez sans tarder.- etre en retard. Vous n'avez pas tarde, votre travail est termine. Impersonnel - Il me (te, lui...) tarde de + infinitif. Il me tarde de le retrouver.- Il me (te, lui...) tarde que + subjonctif. Il lui tarde qu'elle soit de retour.Note.- Ces constructions marquent l'impatience, la hate, un desir pressant. 
 tardif , , ive  adj. Qui vient tard. Des rosiers tardifs. Qui a lieu tard. Heure tardive. Ant. hatif. 
 tardivement , adv.D'une maniere tardive. 
 tare , n. f. Poids de l'emballage d'une marchandise. Le poids net s'obtient en soustrayant la tare du poids brut. Defaut grave, generalement hereditaire de l'homme, de l'animal.Note.- Attention a l'orthographe : tare. Hom. tard, apres le temps prevu. 
 tare , {tare} , ee  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est affecte d'une tare. Nom masculin et feminin. Personne atteinte d'une tare. C'est un tare. 
 tarentelle , n. f.Ancienne danse italienne d'un caractere gai et vif. Note.- Ne pas confondre avec le mot tarentule qui designe une grosse araignee dont on redoute la piqure. 
 tarentule , n. f.Grosse araignee redoutee pour ses piqures. Note.- Ne pas confondre avec le mot tarentelle qui designe une ancienne danse d'un caractere gai et vif. 
 targette , n. f.Petite plaque de metal servant a fermer les portes, les fenetres. 
 targuer (se) , v. pronom. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il se targua, nous nous targuons. Se prevaloir avec ostentation de. Elles se sont targuees d'etre expertes en la matiere. 
 targui , V. touareg. 
 tarif , n. m. Tableau qui indique le montant des droits a acquitter, les prix fixes pour certaines marchandises ou certains services. Le tarif douanier. Voyager a tarif reduit. Prix usuel d'une marchandise, d'un service. Le tarif est de 100F de l'heure.Note.- Attention a l'orthographe : tarif. 
 tarifaire , adj.Relatif a un tarif. Des modifications tarifaires. Note.- Attention a l'orthographe : tarifaire. 
 tarifer , ou tarifier v. tr. Fixer un prix, selon un tarif. etablir un tarif. 
 tarification , n. f.Action de tarifer. 
 tarir , v. tr., intr., pronom. Transitif Mettre a sec. Tarir un puits. Intransitif- (Litt.) Cesser de couler. De peur que notre riviere ne tarisse.- (Fig.) Ne pas taire, ne pas cesser de dire. Il ne tarit pas d'eloges sur ses amis. Pronominal S'epuiser. La source s'est tarie.Note.- Attention a l'orthographe : tarir. 
 tarot , n. m.Cartes servant au jeu et a la divination. Hom. taraud, vrille. 
 tartan , n. m.Lainage ecossais, a larges carreaux aux couleurs particulieres de chaque clan ecossais. Des tartans Black Watch. Une jupe de tartan. 
 tartare , adj. et n. m. Adjectif - Sauce tartare. Mayonnaise fortement relevee. Nom masculin - (Steak) tartare. Viande de boeuf hachee que l'on mange crue. Des steaks tartares bien releves. Elle a envie d'un bon tartare avec des frites. 
 tarte , adj. et n. f. Adjectif. (Fam.) Niais, peu degourdi. Ils sont tartes, ces visiteurs. Nom feminin. Patisserie. Des tartes a la creme, une tarte aux poires amandine, une tarte au citron, de bonnes tartes maison. 
 tartelette , n. f.Petite tarte. Une tartelette aux framboises. 
 tartine , n. f.Tranche de pain recouverte de beurre, de fromage, etc. ou destinee a l'etre. Une tartine de pain avec des confitures. 
 tartiner , v. tr. etendre du beurre, du chocolat, de la confiture, etc. sur une tranche de pain. a tartiner, locution adverbiale. Facile a etendre sur du pain. 
 tartre , n. m. Depot jaunatre qui se forme autour des dents. Un dentifrice qui elimine le tartre. Depot calcaire.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : du tartre. 
 tartuf(f)e , n. m.(Vx) Personne hypocrite. Note.- Le nom du personnage de Moliere s'ecrit avec une majuscule. 
 tartuf(f)erie , n. f.Hypocrisie. 
 tas , n. m. Accumulation. Un tas de feuilles mortes. Note.- Ce mot est moins recherche que celui de amas qui a la meme signification. Sur le tas. (Fam.) Sur le lieu du travail. Une formation sur le tas. (Fam.) Grand nombre. Nous avons recu un tas d'appels. 
 tasmanien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Tasmanie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 tasse , n. f. Recipient, generalement a anse, qui sert a boire. Une tasse de porcelaine. Contenu d'une tasse. Prendre une tasse de cafe. 
 tassement , n. m.Affaissement, perte de vitesse. 
 tasser , v. tr., pronom. Transitif Resserrer le plus possible. Tasser des vetements dans une valise. Pronominal - S'affaisser. Ses vertebres se sont tassees.- Se serrer les uns contre les autres. Aux heures de pointe, les voyageurs doivent se tasser dans le metro.- (Fam.) S'arranger. Ne vous inquietez pas : cela se tassera. 
 taste-vin , V. tate-vin. 
 tata , n. f.Surnom familier de tante. 
 tatami , n. m.Natte servant a couvrir le sol pour la pratique du judo, du karate, etc. Des tatamis. 
 tater , {tater} v. tr., pronom. Transitif - Toucher, palper. Tater une etoffe, tater un membre blesse.- Tater le terrain. (Fam.) etudier les circonstances, la situation avant de faire quelque chose. Transitif indirect Faire l'experience de. J'ai tate de plusieurs metiers. Pronominal Hesiter, s'interroger. Participera-t-elle ? Elle se tate et n'a rien decide. 
 tate-vin , {tate-vin} ou taste-vin n. m. inv.Petite tasse d'argent servant a gouter le vin. Les Chevaliers du tate-vin (en Bourgogne). Des taste-vin finement ciseles. 
 tatillon , , onne  adj. et n. m. et f.Minutieux a l'exces. Elle est un peu tatillonne. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : tatillon, sans accent.2  Au feminin, on emploie egalement la forme du masculin. Elle est tres tatillon. 
 tatonnement , {tatonnement} n. m. Action de tatonner. Essai, hesitation.Note.- Attention a l'orthographe : tatonnement. 
 tatonner , {tatonner} v. intr. Chercher en tatant. Il tatonne dans l'obscurite, a la recherche de l'interrupteur. (Fig.) Proceder sans methode. On ne peut plus tatonner ainsi, il faut agir plus systematiquement.Note.- Attention a l'orthographe : tatonner. 
 tatons (a) , {tatons (a)} loc. adv. En tatonnant dans l'obscurite. (Fig.) Au hasard, sans methode. L'enquete avance a tatons.Note.- Attention a l'orthographe : a tatons. 
 tatou , n. m.Mammifere insectivore couvert d'une carapace. Des tatous. 
 tatouage , n. m. Action de tatouer. Resultat de cette action. Ce marin a des tatouages sur les bras. 
 tatouer , v. tr.Tracer des dessins indelebiles sur le corps. Il s'est fait tatouer une ancre. 
 tau , n. m. inv.Lettre grecque. 
 taudis , n. m.Habitation miserable. Note.- Attention a l'orthographe : taudis. 
 taupe , n. f. Mammifere insectivore qui vit sous terre ou il creuse des galeries. (Fig.) Espion. Note.- Attention a l'orthographe : taupe. 
 taupiniere , n. f. Petit monceau de terre forme par la taupe qui creuse ses galeries. Galeries creusees par une taupe. 
 taure , n. f.(Reg.) Jeune vache, genisse. Note.- Attention a l'orthographe : taure. 
 taureau , n. m. Mammifere ruminant, male de la vache, qui sert a la reproduction. Une course de taureaux. Prendre le taureau par les cornes. S'attaquer de front a une difficulte, a un probleme. Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque.Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe du) Taureau, elle est nee entre le 21 avril et le 21 mai.V. astre. 
 tauromachie , n. f.Art de combattre les taureaux. Note.- Attention a l'orthographe : tauromachie. 
 tauromachique , adj.Relatif a la tauromachie. Note.- Attention a l'orthographe : tauromachique. 
 tauto- , pref.element du grec signifiant   le meme  . Tautologie. 
 tautologie , n. f.Repetition d'une meme idee en termes differents. etre sur et certain. Note.- La tautologie est parfois une figure de style voulue, qui ne doit pas etre confondue avec le pleonasme qui designe un emploi redondant de mots, ni avec la lapalissade qui designe une evidence exprimee avec niaiserie.Note.- Attention a l'orthographe : tautologie. 
 tautologique , adj.Qui se rapporte a la tautologie. Note.- Attention a l'orthographe : tautologique. 
 taux , n. m. Expression arithmetique de la variation dans le temps d'un element quantifie ou de la relation existant a un moment donne entre deux elements quantifies. Pourcentage. Un taux de reponse, un taux de rendement. Taux d'interet. Rapport entre l'interet annuel determine et la somme empruntee ou investie. Un taux d'interet de 8%. Taux de change.Rapport entre l'unite monetaire d'un pays et le nombre d'unites monetaires d'un autre pays. Le taux de change a beaucoup varie.Notes.- 1  On emploie generalement le signe % precede d'un espace pour exprimer les taux d'interet, les pourcentages, etc. Un pret hypothecaire a 9%.2  Dans certains textes de nature technique (chimie, pharmacie, art culinaire, etc.), on emploie parfois la formule p. 100. Verser 20 p. 100 d'alcool, un taux de 3 p. 100.3  Dans un texte litteraire, on ecrit le taux ou le pourcentage en toutes lettres. Trois pour cent.4  Attention a l'orthographe : taux. 
 taveler , v. tr. Redoublement du l devant un e muet. Je tavelle, je tavellerai, mais je tavelais. Tacheter par places. L'insecticide a tavele les pommes. 
 tavelure , n. f.Tache. Un fruit marque de tavelures. 
 taverne , n. f.Petit restaurant. Une taverne grecque. 
 taxable , adj.Soumis a une taxe. Les parfums sont taxables. 
 taxation , n. f.Action de soumettre a une taxe. Un regime de taxation equilibre. 
 taxe , n. f. Impot. Une taxe fonciere, une taxe d'enlevement des ordures menageres. Taxe a la valeur ajoutee (T.V.A.). Impot general de consommation. 
 taxer , v. tr. Soumettre a une taxe. Les produits de luxe sont taxes. Accuser quelqu'un de quelque chose. On l'a taxe de vantardise.Note.- En ce sens, le verbe se construit avec la preposition de suivie d'un nom abstrait. Avec un adjectif, on emploiera plutot le verbe traiter. On l'a traite de lache. 
 taxi , n. m. Voiture de location munie d'un taximetre. Les taxis parisiens. Ce chauffeur de taxi est peu aimable. (En appos.) Avion-taxi, bateau-taxi, etc. Vehicule qu'on peut louer. Des avions-taxis, des bateaux-taxis. 
 taxidermie , n. f.Art d'empailler les animaux morts. 
 taxidermiste , n. m. et f.Personne qui empaille les animaux morts. 
 taximetre , n. m.Compteur de taxi qui enregistre la distance parcourue et la duree de la course afin d'etablir la somme a payer. 
 taxinomie , n. f.Science des lois de la classification. 
 taxinomique , adj.Relatif a la taxinomie. 
 taxiphone , n. m. (n. depose)Appareil telephonique public ne fonctionnant qu'apres l'introduction de pieces de monnaie ou de jetons. 
 tchadien , , ienne  adj. et n. m. et f. Du Tchad. Groupe de langues africaines. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 tchador , n. m.Voile noir des femmes iraniennes. 
 tchecoslovaque , {tchecoslovaque} adj. et n. m. et f.De Tchecoslovaquie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 tcheque , {tcheque} adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De Boheme, de Moravie ou d'une partie de la Silesie. Nom masculin. Langue slave parlee par les Tcheques.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 te , , t'  pron. pers.Pronom personnel masculin et feminin de la deuxieme personne du singulier. Le pronom s'emploie comme complement direct Je te vois ou comme complement indirect Je voudrais te parler. Note.- Le pronom s'elide devant une voyelle ou un h muet. Il t'adore, il t'honore. 
 technicien , n. m. technicienne n. f. Personne qui connait et applique la technique d'un art, d'un metier. Une technicienne experimentee. 
 technicite , n. f. Caractere de ce qui est technique. 
 technico-commercial , , ale, aux  adj.Qui concerne a la fois les domaines technique et commercial. Des agents technico-commerciaux. Note.- Attention a l'orthographe : technico-commercial. 
 technique , adj. et n. f. Adjectif - Propre a une science, a un art. Un terme technique.- Qui concerne l'application de la theorie. Un enseignement technique. Nom feminin Ensemble des procedes d'une science, d'un art, d'un metier. La technique des impressionnistes. Les techniques informatiques. Note.- Ne pas confondre avec le mot technologie qui designe l'etude des techniques et des procedes industriels. 
 techniquement , adv. De facon technique. 
 technocrate , n. m. et f. Haut fonctionnaire axe sur les questions techniques, economiques, au detriment de considerations sociales, politiques. 
 technocratie , n. f. Pouvoir politique ou l'influence preponderante appartient aux technocrates. 
 technologie , n. f. etude des techniques et des procedes industriels.Note.- Ne pas confondre avec le mot technique qui designe l'ensemble des procedes d'une science, d'un art, d'un metier. 
 technologique , adj. Relatif a la technologie. 
 teck , ou tek n. m. Grand arbre a bois tres dur. Une table de teck, ou de tek. 
 teckel , n. m.Basset a pattes tres courtes. Note.- Attention a l'orthographe : teckel. 
 tectonique , adj. et n. f. Adjectif. Relatif a la tectonique. Nom feminin. Partie de la geologie qui etudie les deformations de l'ecorce terrestre. 
 teen-ager , n. m. et f. (Anglicisme) Adolescent. Des teen-agers. 
 tee-shirt , ou t-shirt n. m. (Anglicisme) Maillot de corps a manches courtes et encolure ras du cou. Des tee-shirts colores, des t-shirts amusants.Note.- La chemise de sport en tricot a col ouvert est un polo. 
 teigne , n. f. Mite. Maladie du cuir chevelu. (Fam.) Personne mechante. 
 teindre , v. tr., pronom. Je teins, tu teins, il teint, nous teignons, vous teignez, ils teignent. Je teignais, tu teignais, il teignait, nous teignions, vous teigniez, ils teignaient. Je teignis. Je teindrai. Je teindrais. Teins, teignons, teignez. Que je teigne, que tu teignes, qu'il teigne, que nous teignions, que vous teigniez, qu'ils teignent. Que je teignisse. Teignant. Teint, teinte. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous teignions, (que) vous teigniez. Transitif. Donner a quelque chose une couleur differente de celle qu'elle avait a l'aide d'une teinture. Teindre une etoffe. Pronominal. Donner a ses cheveux une couleur artificielle. Elle s'est teint les cheveux. 
 teint , n. m. Coloration du visage. Elle a un teint de rousse, un teint bronze. Fond de teint. Maquillage qui donne au visage une couleur uniforme. Bon teint ou grand teint, locution adjective. Se dit d'une teinture qui resiste au lavage. Ces serviettes sont garanties bon teint. Cette locution est invariable.Hom.: - tain, substance dont on revet le dos d'une glace;- thym, plante aromatique. 
 teint , , e  adj.Qui a subi une teinture. Des etoffes teintes. 
 teinte , n. f. Nuance d'une couleur. La teinte doree de ses cheveux. Des demi-teintes. Petite dose. Une teinte d'ironie.Note.- Attention a l'orthographe : teinte. 
 teinter , v. tr.Colorer legerement. Des levres teintees de rouge, des lunettes teintees. Hom. tinter, sonner. 
 teinture , n. f.Substance propre a teindre. Une teinture vegetale. Note.- Attention a l'orthographe : teinture. 
 teinturerie , n. f.etablissement qui se charge de l'entretien et du nettoyage des vetements. 
 teinturier , n. m. teinturiere n. f.Personne dont le metier est de nettoyer les vetements. 
 tek , V. teck. 
 tel. , {tel.} Abreviation de telephone. 
 tele , {tele} n. f.Abreviation familiere de television. Je n'ai pas beaucoup de temps pour regarder la tele. 
 tele- , {tele-} pref. element du grec signifiant   au loin, a distance  . Les mots composes du prefixe tele- s'ecrivent en un seul mot, a l'exception de tele-enseignement. Telephone, teleimprimeur. 
 telecommande , {telecommande} n. f. Action de telecommander. Appareil permettant d'actionner a distance un mecanisme. Un televiseur muni d'une telecommande. 
 telecommander , {telecommander} v. tr.Actionner un mecanisme a distance. 
 telecommunication , {telecommunication} n. f.Ensemble des procedes de communication a distance. 
 telecopie , {telecopie} n. f.Procede de telecommunication associant la telephonie et la reprographie et qui permet de transmettre a distance un document graphique en fac-simile. 
 telecopieur , {telecopieur} n. m.Systeme qui permet la telecopie. 
 teledetection , {teledetection} n. f.Technique de la detection a distance. 
 teledistribution , {teledistribution} n. f.Procede de diffusion d'emissions televisees. Note.- La cablodistribution designe plus specifiquement un procede de diffusion d'emissions televisees par cables a l'intention d'un reseau d'abonnes. 
 tele-enseignement , {tele-enseignement} n. m.Enseignement diffuse a l'aide de la television. 
 telegenique , {telegenique} adj.Qui a une apparence plus belle a la television qu'au naturel. Il est telegenique. Note.- Attention a l'orthographe : telegenique. 
 telegramme , {telegramme} n. m.Message transmis telegraphiquement. Vous avez recu un telegramme d'ltalie. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - billet, lettre tres concise;- circulaire, lettre d'information adressee a plusieurs destinataires;- communique, avis transmis au public;- courrier, ensemble des lettres, des imprimes, etc. achemine par la poste;- lettre, ecrit transmis a un destinataire;- depeche, missive officielle, message transmis par voie rapide;- note, breve communication ecrite, de nature administrative. 
 telegraphe , {telegraphe} n. m.Appareil permettant de transmettre des signaux. 
 telegraphie , {telegraphie} n. f.Transmission de signaux. 
 telegraphier , {telegraphier} v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous telegraphiions, (que) vous telegraphiiez. Envoyer un telegramme. 
 telegraphique , {telegraphique} adj. Expedie sous forme de telegramme. Un message telegraphique. Style telegraphique. Concis, comme dans un telegramme. 
 telegraphiquement , {telegraphiquement} adv.Par telegramme. 
 telegraphiste , {telegraphiste} n. m. et f.Personne chargee de livrer des telegrammes. 
 teleguidage , {teleguidage} n. m.Procede de guidage a distance d'un engin. 
 teleguider , {teleguider} v. tr.Diriger par teleguidage. Un missile teleguide. 
 teleimprimeur , {teleimprimeur} n. m.Telescripteur. 
 teleinformatique , {teleinformatique} adj. et n. f.Exploitation automatisee de systemes informatiques utilisant des reseaux de telecommunications. 
 telematique , {telematique} adj. et n. f.Ensemble des services informatiques pouvant etre fournis a travers un reseau de telecommunications. Dans le domaine de la telematique, le reseau francais Teletel permet l'interrogation de nombreuses banques de donnees a ses abonnes. 
 teleobjectif , {teleobjectif} n. m.Objectif photographique qui permet d'obtenir une image agrandie d'objets eloignes. 
 telepathie , {telepathie} n. f.Perception intuitive entre des personnes eloignees. 
 telepherique , {telepherique} n. m.Systeme de transport par cables aeriens. 
 telephone , {telephone} n. m. Abreviation tel. (s'ecrit avec un point). Appareil servant a transmettre la voix a distance, reseau telephonique. Un telephone sans fil. L'annuaire du telephone. 
 telephoner , {telephoner} v. tr., intr.Transmettre par telephone. On vient de me telephoner la nouvelle. Elle ne cesse de telephoner. 
 telephonie , {telephonie} n. f.Systeme de telecommunication au moyen du telephone. 
 telephonique , {telephonique} adj. Relatif au telephone. Un reseau telephonique, une conversation telephonique. Permanence telephonique, secretariat telephonique. Service charge de recevoir les appels achemines a un numero particulier. 
 telephoniste , {telephoniste} n. m. et f.Personne chargee du service telephonique. 
 telescopage , {telescopage} n. m.Action de se heurter, en parlant de vehicules. 
 telescope , {telescope} n. m.Instrument d'optique qui sert a l'observation des astres. 
 telescoper , {telescoper} v. tr., pronom. Transitif Heurter, en parlant de vehicules. Le camion a telescope deux voitures. Pronominal- Se heurter. Les trains se sont telescopes.- (Fig.) Se juxtaposer. Tous les souvenirs se telescopent. 
 telescopique , {telescopique} adj. Relatif au telescope. Des photos telescopiques. Dont les elements s'emboitent les uns dans les autres. Un parapluie telescopique. 
 telescripteur , {telescripteur} n. m.Appareil de telecommunication permettant l'impression a distance. Les depeches qui apparaissent au telescripteur. Syn. teleimprimeur. 
 telesiege , {telesiege} n. m.Telepherique comportant des sieges suspendus. Un telesiege quadruple. 
 teleski , {teleski} n. m.Syn. remonte-pente. 
 telespectateur , {telespectateur} , trice  n. m. et f.Spectateur de la television. 
 teletel , {teletel} n. m. (n. depose)Systeme francais de videotex. 
 teletraitement , {teletraitement} n. m.(Inform.) Mode d'utilisation de l'informatique ou des informations sont traitees a distance a l'aide d'un reseau de communications. 
 teletype , {teletype} n. m. (n. depose)Teleimprimeur. 
 televiser , {televiser} v. tr.Transmettre une emission par television. Le journal televise. 
 televiseur , {televiseur} n. m.Poste recepteur de television. Acheter un nouveau televiseur en noir et blanc, en couleurs. Note.- Mis en apposition, le nom couleur est invariable. Un televiseur couleur. 
 television , {television} n. f. Ensemble des techniques qui permettent la transmission d'images et de sons a distance. Une emission de televison. Une chaine de television. (Fam.) Televiseur. La television (en) couleur, par cable. S'abrege familierement en tele (s'ecrit sans point). 
 telex , {telex} n. m. Service de transmission de donnees dote d'appareils teleimprimeurs. Message transmis a l'aide de ce service. Nous avons recu des telex. 
 telexer , {telexer} v. tr.Transmettre par telex. 
 telexiste , {telexiste} n. m. et f.Personne preposee au telex. 
 tellement , adv. Beaucoup. Ils ont recu tellement de commandes qu'ils n'ont pu repondre a la demande. Tellement que, locution conjonctive. a tel point. Ils ont tellement travaille qu'ils sont epuises.Note.- Quand la proposition principale est affirmative, le verbe se construit avec l'indicatif. Quand la principale est negative ou interrogative, le verbe se construit avec le subjonctif. Est-il tellement occupe qu'il ne puisse se liberer? Tellement + proposition causale. Tant. Ils sursauterent, tellement l'explosion fut forte. 
 tellurique , ou tellurien, ienne adj.Qui provient de la terre. Une secousse tellurique. 
 temeraire , {temeraire} adj. Audacieux, irreflechi. Une entreprise temeraire. Jugement temeraire. Jugement porte sans preuves suffisantes.Note.- Attention a l'orthographe : temeraire. 
 temerairement , {temerairement} adv.Avec imprudence, audace. Note.- Attention a l'orthographe : temerairement. 
 temerite , {temerite} n. f.Imprudence, audace. 
 temoignage , {temoignage} n. m. Rapport d'une personne sur ce qu'elle a vu ou entendu. Des temoignages qui se recoupent. Rendre temoignage de. Attester. Son employeur a rendu temoignage de son honnetete. Rendre temoignage a. Rendre hommage a. On a rendu temoignage a son courage et a sa determination. (Dr.) Deposition faite par un temoin. Un faux temoignage. Un temoignage d'expert. Marque, preuve. Un temoignage d'affection, d'admiration. 
 temoigner , {temoigner} v. tr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous temoignions, (que) vous temoigniez. Transitif Manifester. Il lui a manifeste son estime. Transitif indirect Temoigner de. etre la preuve de. Ces nouvelles entreprises temoignent du dynamisme de cette region. Intransitif- (Dr.) Declarer; faire une deposition en justice. Ils ont temoigne en sa faveur.- Temoigner en faveur de quelqu'un, de quelque chose. (Fig.) Plaider la cause de. 
 temoin , {temoin} n. m. Personne qui a vu ou entendu un fait et qui peut en faire rapport. Un temoin oculaire. Note.- Ce nom ne comporte pas de forme feminine. Elle a ete le temoin involontaire de cette scene. Sans temoins. Seul. Note.- Dans cette expression, le nom s'ecrit au pluriel. Personne qui temoigne en justice. Elle etait temoin a charge. Prendre quelqu'un a temoin. Invoquer le temoignage de. Je vous prends tous a temoin : il m'a gifle. Note.- Cette locution est invariable. Prendre quelqu'un pour temoin. Dans cette locution, le nom s'accorde en nombre avec l'attribut. Il prit ses collegues pour temoins. Temoignage, preuve. Ces temples magnifiques sont les temoins d'une grande civilisation. Note.- Place en debut de phrase ou de membre de phrase, le nom reste invariable. Cette civilisation fut tres importante, temoin ces temples magnifiques. element qui sert de terme de comparaison, au cours d'une experience. Des sujets temoins. Note.- Mis en apposition, le nom prend la marque du pluriel et s'ecrit sans trait d'union. Lampe temoin. Lampe dont l'allumage permet de controler un fonctionnement. Des lampes temoins. Modele. Une maison temoin, des appartements temoins. 
 tempe , n. f.Cote du front. Il a recu un coup a la tempe. Note.- Attention a l'orthographe : tempe. 
 temperament , n. m. Caractere moral. Il a un temperament colerique, ardent. Vente a temperament. Vente dont le prix est regle par une serie de versements echelonnes sur un certain temps. Note.- Cette pratique est peu courante aujourd'hui en raison de la liberalisation du credit a la consommation. 
 temperance , n. f. Sobriete dans l'usage de boissons alcoolisees, des aliments. Moderation. 
 temperature , n. f. Degre de chaleur ou de froid d'un lieu, d'un corps. Note.- Les degres de temperature s'expriment avec un zero superieur o. Il fait 37,5oC. Degre de chaleur du corps. Avoir de la temperature. etre fievreux.V. degre.Note.- Ne pas confondre avec le mot temps qui designe l'etat de l'atmosphere. 
 tempere , , ee  adj.Qui n'est ni trop chaud, ni trop froid. Un climat tempere. 
 temperer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je tempere, mais je tempererai. Attenuer, moderer. Ces affirmations doivent etre temperees. 
 tempete , n. f.Violente perturbation atmospherique. La tempete fait rage. 
 tempete de neige , n. f.Chute de neige abondante accompagnee de vents violents. Nous avons eu plusieurs tempetes de neige au cours de cet hiver. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - bourrasque, coup de vent violent;- cyclone, tempete caracterisee par un puissant tourbillon destructeur;- orage, perturbation atmospherique qui se caracterise par une pluie abondante, des eclairs et du tonnerre;- ouragan, vent tres violent accompagne de pluie;- tornade, trombe de vent violent;- typhon, tourbillon marin d'une extreme violence. 
 temple , n. m. edifice consacre a une divinite. L'imposant temple de Zeus a Agrigente. Note.- Les noms generiques de monuments s'ecrivent avec une minuscule. Lieu du culte chez les protestants. 
 tempo , n. m. (Mus.) Vitesse a laquelle doit etre executee la musique de jazz. Des tempos trop lents. Rythme (d'un film, d'un ouvrage, d'une activite). 
 temporaire , adj.Qui ne dure qu'un peu de temps, provisoire. Cette solution est temporaire. Des emplois temporaires. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - temporal, relatif a la tempe;- temporel, relatif aux choses materielles. 
 temporairement , adv.Provisoirement. Le bureau est temporairement ferme. 
 temporal , , ale, aux  adj.De la tempe. La region temporale, les nerfs temporaux. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - temporaire, provisoire;- temporel, relatif aux choses materielles. 
 temporel , , elle  adj. Qui est relatif aux choses materielles (par opposition a spirituel). (Gramm.) Qui marque le temps. Une proposition temporelle.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - temporaire, provisoire;- temporal, relatif a la tempe. 
 temporisateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui temporise. Une demarche temporisatrice. Nom masculin et feminin. Personne qui retarde quelque chose pour attendre une occasion plus favorable. 
 temporisation , n. f.Action de temporiser. 
 temporiser , v. intr.Differer une action, dans l'attente d'une meilleure occasion. 
 temps , n. m. La duree. Le temps passe vite. Note.- L'unite de mesure de base est la seconde.  Un certain moment. Il reviendra dans quelque temps. Temps partiel. Periode inferieure a la duree normale de travail. Temps plein. Periode correspondant a la duree normale de travail, soit 39 heures par semaine. epoque. Les temps modernes. Au temps jadis, locution adverbiale. Autrefois. Dans le bon vieux temps, locution adverbiale. Cette locution marque une evocation nostalgique du passe. Moment, conjoncture. Le temps des recoltes. Le temps est venu de se lancer. Avoir fait son temps. etre depasse. Bon temps. Plaisir, divertissement. Se donner du bon temps. a temps, locution adverbiale. a point nomme, au bon moment. Elle est arrivee a temps (et non * en temps). De temps en temps, de temps a autre, locutions adverbiales. Parfois. De tout temps, locution adverbiale. Toujours. Note.- Cette locution s'ecrit au singulier. En meme temps, locution adverbiale. Simultanement, ensemble. En temps et lieu, locution adverbiale. Au moment et lieu convenables. Note.- Cette locution s'ecrit au singulier. En tout temps, locution adverbiale. Quel que soit le moment. Note.- Cette locution s'ecrit au singulier. Entre temps ou entre-temps, locution adverbiale. Dans l'intervalle. Elle lui avait ecrit, mais entre temps ou entre-temps il l'appela. La plupart du temps, locution adverbiale. Le plus souvent. Quelque temps, locution adverbiale. Pendant un certain moment. Au temps de, locution prepositive. Au temps de mes folles annees. Note.- Cette forme est la plus usuelle. Dans un registre plus soutenu, on ecrit du temps de. Au temps ou, locution adverbiale. Au temps ou nous nous retrouvions tous dans ce petit cafe. Note.- La forme au temps que est plus litteraire. etat de l'atmosphere. Il fait beau temps. C'est un vrai temps de chien. Note.- Ne pas confondre avec le mot temperature qui designe le degre de chaleur ou de froid d'un lieu, d'un corps. (Gramm.) Serie des formes verbales qui indique a quel moment s'accomplit l'action. Le passe compose, l'imparfait, le present, le futur sont des temps du verbe. V. futur, imparfait, present. - PASSe. 
 tenace , adj. Determine, perseverant. Dont on ne parvient pas a se defaire, a se debarrasser. Une toux tenace, des prejuges tenaces. Note.- Attention a l'orthographe : tenace, au masculin comme au feminin. 
 tenacite , {tenacite} n. f.Perseverance, determination. Note.- Attention a l'orthographe : tenacite. 
 tenaille , n. f. (gen. pl.) Qutil compose de deux branches mobiles qui se resserrent. Les tenailles du dentiste. Prendre en tenaille. Capturer, mettre au supplice.Note.- Dans cette expression, le nom s'ecrit au singulier. 
 tenailler , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous tenaillions, (que) vous tenailliez. Tourmenter. 
 tenancier , n. m. tenanciere n. f.Personne qui dirige un hotel, un bar, etc. (souvent de reputation douteuse). 
 tenant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif. Seance tenante. Sur-le-champ. Note.- L'adjectif n'est usite que dans l'expression citee. Nom masculin et feminin. Sportif qui detient un titre. Elle est la tenante du championnat de ski. Ils sont les tenants de la Coupe du monde. D'un seul tenant. D'une seule piece. Nom masculin pluriel. Les tenants et les aboutissants. (Dr) Tous les elements d'une affaire, d'une question. 
 tendance , n. f. Predisposition. Une tendance a voir la vie du bon cote. Orientation. Cette tendance politique est inquietante. Direction. Les tendances fondamentales de l'economie, de la demographie.Note.- Attention a l'orthographe: tendance. 
 tendancieusement , adv.D'une maniere tendancieuse. 
 tendancieux , , ieuse  adj.Partial, qui marque une tendance subjective. Ce temoignage est tendancieux. 
 tendinite , n. f.Inflammation d'un tendon. Note.- Attention a l'orthographe: tendinite. 
 tendon , n. m.Faisceau fibreux par lequel un muscle se rattache a un os. Note.- Attention a l'orthographe: tendon. 
 tendre , adj. Rempli de tendresse et d'affection. Des baisers tres tendres pour ses enfants. Qui se coupe facilement (par opposition a dur). Une viande tendre. Attenue, pale. Des couleurs tendres, vert tendre. 
 tendre , v. tr. Je tends, tu tends, il tend, nous tendons, vous tendez, ils tendent. Je tendais. Je tendis. Je tendrai. Je tendrais. Tends, tendons, tendez. Que je tende. Que je tendisse. Tendant. Tendu, ue. Transitif - Rendre droite une matiere souple. Tendre une etoffe.- Avancer. Tendre la main.- Tendre l'oreille. ecouter attentivement. Transitif indirect - Viser. Des subventions tendant a limiter les effets du libre-echange.- Avoir tendance a. Cet enfant tend a negliger ses devoirs. 
 tendrement , adv.Avec tendresse. Elle les serre tendrement dans ses bras. 
 tendresse , n. f.Sentiment d'affection, d'attachement. Elle l'ecoute et le regarde avec toute la tendresse du monde. Note.- Ne pas confondre avec le mot tendrete qui designe le caractere de ce qui est tendre, en parlant d'une substance. 
 tendrete , n. f.Caractere de ce qui est tendre, en parlant d'une substance. La tendrete d'un gigot. Note.- Ne pas confondre avec le mot tendresse qui se dit d'un sentiment d'affection, d'attachement. 
 tendron , n. m. Piece de viande, partie du thorax. (Vx) Jeune fille.Note.- Ce nom est toujours masculin. 
 tendu , , ue  adj. etire, rendu droit. Une corde bien tendue. Soumis au stress, a la tension. Vous etes trop tendu peut-etre. Difficile. Des relations tendues. 
 tenebres , {tenebres} n. f. pl.(Litt.) Obscurite. Note.- Ce nom ne s'emploie qu'au pluriel. 
 tenebreux , {tenebreux} , euse  adj.(Litt.) Sombre, mysterieux. 
 teneur , n. f. Contenu. Connaissez-vous la teneur de ces articles? Proportion d'un element dans un melange. La teneur en alcool d'une boisson. 
 teneur , n. m. teneuse n. f.Teneur, teneuse de livres. Personne chargee de la tenue des livres comptables. 
 tenia , {tenia} ou taenia n. m.Ver parasite de l'intestin des mammiferes. Note.- On preferera la graphie plus simple tenia. 
 tenir , v. tr., intr., impers., pronom. Je tiens, tu tiens, il tient, nous tenons, vous tenez, ils tiennent. Je tenais. Je tins. Je tiendrai. Je tiendrais. Tiens, tenons, tenez. Que je tienne. Que je tinsse. Tenant. Tenu, ue. Transitif - Avoir entre les mains. Tenir un verre et un marteau. Ils tiennent le cambrioleur.- Maintenir. L'ombre de cet arbre tient la maison au frais.- Detenir, posseder. Je crois que vous tenez la une tres bonne idee.- Tenir quelque chose de quelqu'un. Avoir appris. On tient cette information de source sure.- Exercer une activite. Elle a bien tenu son role, son poste.- etre tenu a, de. etre oblige de. L'avocat est tenu au secret professionnel. Vous etes tenus de signaler toute anomalie.- Tenir ... pour. Considerer. Ils le tiennent pour un fumiste. Le succes est tenu pour acquis. Transitif indirect - Vouloir. Je tiens a ce que vous soyez des notres. Note.- En ce sens, le verbe se construit avec le subjonctif.- etre lie par un sentiment durable. Elle tient beaucoup a lui.- Provenir. Le mecontentement tient a ce que personne n'a ete prevenu. En ce sens, le verbe se construit avec l'indicatif.Note.- Attention aux traits d'union entre le verbe et les pronoms. Les auteurs ne s'entendent pas sur l'ordre des pronoms. Tiens-toi-le pour dit, dis-le-moi, tenons-nous-le pour dit. Intransitif etre attache, lie a quelque chose. Ce bouton ne tient plus que par un fil. Tenez bon, nous arrivons! Impersonnel - Qu'a cela ne tienne. Peu importe, il n'y a pas d'inconvenient.- Il ne tient qu'a. Cela ne depend que de. Il n'en tient qu'a lui que tout soit plus simple. Pronominal - S'accrocher. Il se tenait a une branche pour ne pas tomber dans le vide.- Se prendre l'un l'autre. Ils se sont tenus par le bras.Note.- Le participe passe s'accorde avec le sujet du verbe; par contre, le participe passe reste invariable lorsque le complement suit le verbe. Elles se sont tenu des discours incongrus. Ils se sont tenu la main.- S'en tenir a. Se limiter a. Tenez-vous-en a l'essentiel.- Savoir a quoi s'en tenir. etre fixe sur quelque chose.- Se considerer. Il ne faut pas que vous vous teniez pour elus.Note.- Le participe passe s'accorde avec le sujet. 
 tennis , n. m. Sport qui se pratique a deux ou quatre joueurs et qui consiste a envoyer une balle avec une raquette par-dessus un filet. Jouer au tennis. Une joueuse de tennis. Terrain ou l'on pratique ce sport. Chaussures de sport a semelles de caoutchouc. Porter des tennis.Note.- Attention a l'orthographe: tennis. 
 tenon , n. m.Partie saillante d'une piece taillee de facon a entrer dans une mortaise. 
 tenor , {tenor} adj. et n. m. Adjectif Se dit d'une voix d'homme elevee. Nom masculin - Personne qui a cette voix. Des tenors talentueux.- (Fig.) Personne qui joue un role predominant dans une activite. Les tenors de la publicite. 
 tension , n. f. etat de ce qui est tendu. La tension d'un cable. Tension arterielle. Pression exercee par le sang sur les arteres. Une tension superieure a la normale est nommee hypertension.Note.- On dit familierement avoir de la tension, faire de la tension pour etre atteint d'hypertension. (Gen. plur.) Desaccord, divergence. Il y a des tensions entre ces groupes.Note.- Attention a l'orthographe: tension. 
 tentaculaire , adj. Relatif aux tentacules. Qui croit dans toutes les directions. Une ville tentaculaire.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: tentaculaire. 
 tentacule , n. m.Appendice mobile dont sont pourvus certains animaux. Les tentacules visqueux de la pieuvre. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un tentacule. 
 tentant , , ante  adj.Allechant, seduisant. Des offres tentantes. 
 tentateur , , trice  n. m. et f.Personne qui cherche a seduire. 
 tentation , n. f. Impulsion interieure qui pousse a faire quelque chose. Ne pas resister a la tentation. Seduction, attrait. Les vitrines regorgent de tentations. 
 tentative , n. f.Essai. Une tentative d'evasion. 
 tente , n. f.Abri de toile. Une tente pour le camping. Hom. tante, soeur du pere ou de la mere. 
 tenter , v. tr. Constituer une tentation. Vous ne devriez pas me tenter ainsi. Essayer. Tenter de trouver un medicament pour enrayer une maladie. 
 tenture , n. f.etoffe qui orne une fenetre, un mur. De lourdes tentures de velours. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - draperie, tissu drape;- rideau, piece d'etoffe souvent plissee destinee a tamiser la lumiere, a masquer quelque chose;- store, rideau ou panneau dispose devant une ouverture, qui s'enroule ou se replie;- store venitien, rideau a lamelles orientables. 
 tenu , , ue  adj.Entretenu. Une maison bien tenue. 
 tenu , {tenu} , ue  adj.Fin, fragile. Une distinction tres tenue. 
 tenue , n. f. Maniere de diriger. La bonne tenue de cet etablissement scolaire. Maniere de se conduire, de se vetir. Une tenue irreprochable, negligee. Uniforme, vetements particuliers. Tenue de combat, tenue de soiree, tenue de ville. Rigueur, moralite. Un article de haute tenue. Tenue des livres. Action de tenir la comptabilite d'une entreprise. Tenue de route. Maniere dont un vehicule tient la route. 
 tequila , n. f. Alcool consomme au Mexique. 
 ter , adv.Se dit d'une adresse precedee de deux autres numeros semblables. Il habite 16 ter, rue de Lille. 
 tera- , {tera-} pref. Symbole T (s'ecrit sans point). Prefixe qui multiplie par 1 000 000 000 000 l'unite qu'il precede. Des terasecondes. Sa notation scientifique est 1012. 
 terato- , {terato-} pref.element du grec signifiant   monstre  . Teratogene. 
 teratogene , {teratogene} adj.Qui peut produire des malformations de l'embryon. Ce medicament est teratogene. 
 terebenthine , {terebenthine} n. f.Resine de certains vegetaux. On utilise l'essence de terebenthine pour nettoyer les pinceaux, pour dissoudre les corps gras. Note.- Attention a l'orthographe: terebenthine. 
 tergal , n. m. (n. depose)etoffe synthetique de polyester. Une jupe de tergal. Note.- Ce nom est une marque deposee maintenant passee dans l'usage et qui s'ecrit avec une minuscule. 
 tergiversation , n. f. (gen. pl.)Hesitation. Ces tergiversations sont exasperantes. 
 tergiverser , v. intr.(Litt.) Hesiter, reporter une decision indefiniment. 
 terme , n. m. Fin. Il faudrait mettre un terme a ces discussions. Mener a terme. Achever. Il a su mener a terme son ambitieux programme. Toucher a son terme. Se terminer. L'aventure touche a son terme. Espace de temps fixe pour l'execution d'une obligation. Le terme de cet emprunt hypothecaire est de 20 ans. a court, moyen, long terme. a breve, moyenne, longue echeance.Note.- Dans ces expressions, le nom s'ecrit au singulier. Expression, mot considere par rapport a sa signification. Le terme marge brute d'autofinancement appartient au vocabulaire de la comptabilite. Des termes techniques, savants. Quels termes a-t-il employes? Voici ses propres termes. Rapports. etre en bons termes, en mauvais termes avec quelqu'un.Note.- Dans ces expressions, le nom s'ecrit au pluriel. (Au plur.) Aux termes de. Selon. Aux termes de la loi, cet affichage est illegal.Hom. thermes, etablissement therapeutique d'eaux thermales. 
 terminaison , n. f. Extremite. Les terminaisons nerveuses. (Gramm.) element variable qui s'ajoute a la suite du radical d'un mot. Les terminaisons des verbes en -er. 
 terminal , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif Final. Une phase terminale. Nom masculin- Installations situees a l'extremite d'un pipeline.- Gare situee en tete de ligne.- (Inform.) Peripherique relie a un systeme d'ordinateur par une ligne de transmission de donnees et permettant la saisie ou la reception d'informations a traiter. Des terminaux de point de vente. 
 terminer , v. tr., pronom. Transitif - Finir. As-tu termine ton travail? La greve est terminee.- Constituer la fin. Une longue tirade termine la piece. Pronominal Avoir pour dernier element. Un mot qui se termine par la lettre z. L'immeuble se termine par une longue antenne. 
 terminologie , n. f. Ensemble des termes propres a une science, a un art. La terminologie de la gestion. Partie de la linguistique qui etudie les designations techniques servant a denommer les concepts et les objets. Une fiche de terminologie, une banque de terminologie.Note.- La terminologie recense le vocabulaire technique d'une science, d'un art; la lexicographie etudie les unites lexicales d'une langue. 
 terminologique , adj.Qui se rapporte a la terminologie. Une recherche terminologique, des travaux terminologiques. 
 terminologue , n. m. et f.Specialiste de la terminologie. 
 terminus , n. m. Tete de ligne d'un moyen de transport. Terminus! Tout le monde descend. 
 termite , n. m.Insecte qui se nourrit de bois. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un termite. 
 termitiere , n. f.Nid de termites. Note.- Attention a l'orthographe: termitiere. 
 terne , adj.Fade, sans eclat. Des jours ternes, un style terne. 
 ternir , v. tr. Rendre terne. Ce produit a terni l'eclat du metal. (Fig.) Souiller. Sa reputation professionnelle a ete ternie par cet incident. 
 terrain , n. m. Espace de terre. Acheter un terrain a la campagne. Des terrains vagues. Sur le terrain. Sur les lieux de l'action. Terrain d'entente. Compromis. Terrain glissant. Situation difficile. Tout terrain. Se dit d'un vehicule qui peut rouler sur tous les types de terrains. Des vehicules tout terrain.Note.- L'expression est generalement invariable, mais on peut ecrire egalement tous terrains. Terrain de camping. Espace amenage en vue du sejour des campeurs. 
 terrasse , n. f. Plate-forme. Un sejour donnant sur une terrasse exposee au sud. Partie du trottoir devant un cafe, un restaurant ou sont disposees des tables et des chaises. La terrasse d'un cafe du boulevard Saint-Germain. 
 terrassement , n. m.Amenagement d'un terrain. Des travaux de terrassement. 
 terrasser , v. tr.Renverser, abattre. Il a ete terrasse par une crise cardiaque. 
 terre , n. f. Sol sur lequel nous marchons. La terre se couvre de vegetation au printemps. a terre, par terre. Sur le sol. Il est tombe a terre, par terre.Note.- Les deux expressions sont synonymes. Terrain cultive. Labourer la terre. Terre a terre, locution adjective. Materialiste, sans elevation. Des considerations terre a terre. Remuer ciel et terre. Prendre tous les moyens necessaires pour atteindre un but. Milieu ou vit l'humanite, les habitants de la planete. Paix sur la terre aux hommes de bonne volonte.  Planete du systeme solaire. Nous habitons la Terre.Note.- Les mots lune, soleil, terre s'ecrivent avec une majuscule lorsqu'ils designent la planete, l'astre, le satellite lui-meme, notamment dans la langue de l'astronomie et dans les textes techniques; ils s'ecrivent avec une minuscule dans les autres utilisations. La Terre tourne autour du Soleil. Le noyau de la Terre, mais un tremblement de terre. 
 terreau , n. m.Humus. Acheter du terreau pour transplanter des arbustes. 
 terre-neuve , n. m. inv.Chien originaire de l'ile de Terre-Neuve. De beaux terre-neuve de pure race. 
 terre-neuvien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Terre-Neuve. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 terre-plein , n. m.Terrain soutenu par des murets. Des terre-pleins decores de fleurs. 
 terrer (se) , v. pronom. Se cacher sous terre, en parlant d'un animal. (Fig.) Se refugier dans un endroit isole, sur. 
 terrestre , adj. De la Terre. Un globe terrestre, l'ecorce terrestre. Temporel (par opposition a spirituel). Les nourritures terrestres. Qui a lieu sur le sol (par opposition a aerien, maritime). Les transports terrestres. 
 terreur , n. f.Effroi, frayeur extreme. 
 terreux , , euse  adj. Propre a la terre, de la couleur de la terre. Un teint terreux. Mele de terre. Des bottes terreuses. 
 terrible , adj. Propre a inspirer de la terreur. Un air terrible, un crime terrible. (Fam.) Extraordinaire, remarquable. Un film terrible. Tres turbulent. Les enfants terribles. 
 terriblement , adv.Extremement. Il faisait terriblement froid. Note.- Attention a l'orthographe: terriblement. 
 terrien , , ienne  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la terre. Un proprietaire terrien. Nom masculin et feminin. Personne qui habite la Terre (par opposition a extra-terrestre, martien, etc.). 
 terrier , n. m. Cavite creusee dans la terre par certains animaux et qui leur sert d'abri. Faire sortir un renard de son terrier. Chien de chasse. Un scottish-terrier. 
 terrifiant , , iante  adj.Propre a terrifier, a inspirer de l'horreur. Des images terrifiantes. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable terrifiant. Ces images terrifiant les enfants devraient etre retirees. 
 terrifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous terrifiions, (que) vous terrifiiez. Effrayer vivement. 
 terrine , n. f. Recipient de terre, de forme ronde. Contenu d'une terrine. Une terrine de foie gras.Note.- Attention a l'orthographe: terrine. 
 territoire , n. m. etendue de terre sur laquelle vit une collectivite nationale. Le territoire francais. Zone occupee par un animal. Le chien marque son territoire.Note.- Attention a l'orthographe: territoire. 
 territorial , , ale, aux  adj.Qui concerne un territoire. Des eaux territoriales. Note.- Attention a l'orthographe: territorial. 
 territorialite , n. f.Qualite de ce qui fait partie du territoire d'un pays. 
 terroir , n. m. Terre consideree du point de vue de la production agricole. Region rurale consideree sous le rapport de la culture, de la langue. Un accent du terroir. 
 terroriser , v. tr. Soumettre a un regime de terreur. Des soldats ennemis qui terrorisaient la population. Intimider, epouvanter. Un candidat terrorise par le comite de selection. 
 terrorisme , n. m.Ensemble d'actes de violence commis en vue de renverser le pouvoir etabli, d'atteindre un but determine. 
 terroriste , adj. et n. m. et f.Qui pratique le terrorisme. L'avion a ete detourne par des terroristes. 
 tertiaire , adj. et n. m. ere tertiaire. ere geologique a la fin de laquelle apparut l'homme. Secteur tertiaire. Secteur d'activite economique qui regroupe les services (administration, transport, informatique, etc.). Les services comptables appartiennent au secteur tertiaire, au tertiaire.Note.- Le secteur primaire regroupe les activites productrices de matieres premieres (agriculture, mines, etc.);- le secteur secondaire regroupe les activites de transformation des matieres premieres en biens (industrie). 
 tertio , adv. Troisiemement. 
 tertre , n. m.Monticule. 
 tes , adj. poss. pl. L'adjectif possessif determine le nom en indiquant le   possesseur   de l'objet designe. Il s'accorde en genre et en nombre avec le nom determine. Tes jouets. L'adjectif possessif tes renvoie a un seul   possesseur   de plusieurs etres, de plusieurs objets. 
 tesson , n. m.Debris de verre. 
 test , n. m. Examen destine a evaluer certaines aptitudes d'une personne dans un domaine particulier. Passer un test de selection. Des tests de fin d'annee. evaluation de nature qualitative ou quantitative des caracteristiques de quelque chose. Faire des tests statistiques, des tests de laboratoire.Note.- Ce nom s'emploie surtout en psychologie, en medecine, en statistique; dans les domaines techniques, on emploiera de preference epreuve, essai. 
 testament , n. m. (Dr.) Acte par lequel une personne expose ses dernieres volontes et legue ses biens. Un testament olographe (ecrit de la main du testateur). Nom des livres bibliques.Note.- Le nom des livres bibliques s'ecrit avec une majuscule ainsi que l'adjectif qui le precede. L'Ancien Testament, le Nouveau Testament. 
 testamentaire , adj.Relatif a un testament. Des dispositions testamentaires. Un executeur testamentaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: testamentaire. 
 testateur , , trice  n. m. et f.(Dr.) Personne qui a fait un testament. 
 tester , v. tr., intr. Transitif. Soumettre a un test. Tester un candidat. Intransitif. Faire son testament. 
 testicule , n. m.Glande genitale double des males qui produit les spermatozoides et secretant l'hormone male. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un testicule. 
 testosterone , n. f.Hormone male produite par les testicules. Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une testosterone. 
 tetanos , {tetanos} n. m. Maladie infectieuse grave. Un vaccin contre le tetanos. 
 tetard , {tetard} n. m.Larve des batraciens. Note.- Attention a l'orthographe: tetard. 
 tete , {tete} n. f. Partie superieure du corps humain, partie anterieure du corps des animaux. Elle a mal a la tete. Une magnifique tete de cheval. Relever la tete. Reprendre de la confiance en soi, du courage. Se mettre martel en tete. S'inquieter. Faire la tete. Bouder. Quand vas-tu cesser de faire la tete? En avoir par-dessus la tete. (Fam.) etre excede. Il en a par-dessus la tete et elle en a ras-le-bol. Aspect. Il a une bonne tete. Se payer la tete de quelqu'un. S'en moquer. Intelligence, jugement. C'est une femme de tete. Perdre la tete. Ne plus avoir toute sa raison. Se mettre dans la tete. S'imaginer. Comment as-tu pu te mettre cette idee dans la tete? Coup de tete. Decision impulsive. Il est parti sur un coup de tete. N'en faire qu'a sa tete. Ne pas tenir compte de l'avis des autres. Tete baissee. Sans reflechir. Tenir tete. Resister. Ils ont tenu tete.Note.- Dans cette expression, le nom est invariable. a tue tete, locution adverbiale. Tres fort. Ils criaient a tue tete. Partie superieure de quelque chose. La tete d'un chene, la tete d'une epingle. Direction. Elle est a la tete d'une grande entreprise. En tete, locution adverbiale. En memoire. Je n'ai pas cette donnee en tete, mais je verifierai. En tete de, a la tete de, locutions prepositives. Au premier rang de. Il est en tete de son groupe.Note.- Ces locutions s'ecrivent sans trait d'union. En-tete. Denomination officielle imprimee en tete d'un papier. Du papier a en-tete.Note.- Le nom s'ecrit avec un trait d'union et est du genre masculin. 
 tete-a-queue , {tete-a-queue} n. m. inv.Demi-tour complet d'un vehicule. Des tete-a-queue spectaculaires. 
 tete-a-tete , {tete-a-tete} loc. adv. et n. m. inv. Entretien particulier entre deux personnes. De charmants tete-a-tete. Note.- Le nom s'ecrit avec des traits d'union. En tete a tete, en tete-a-tete. On les a surpris en tete a tete, en tete-a-tete. Note.- La locution s'ecrit avec ou sans traits d'union. 
 tete-beche , {tete-beche} loc. adv.Se dit de deux personnes, de deux objets places dans une position inverse. Les statuettes sont placees tete-beche dans la boite. Note.- Attention a l'orthographe: tete-beche. 
 tete-de-Maure , {tete-de-Maure} adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. De couleur brun fonce.  Nom masculin invariable. Couleur brun fonce. Des tete-de-Maure soyeux. Nom masculin. Fromage de Hollande. Des tetes-de-Maure. 
 tete-de-negre , {tete-de-negre} adj. inv. et n. m. inv. Adjectif de couleur invariable. De couleur brun tres fonce. Des canapes tete-de-negre.  Nom masculin invariable. Couleur brun tres fonce. Des tete-de-negre veloutes. 
 tetee , {tetee} n. f.Action de teter. La tetee a lieu toutes les quatre heures. Note.- Attention a l'orthographe: tetee. 
 teter , {teter} v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je tete, mais je teterai. Sucer le lait, en parlant d'un nourrisson, d'un jeune animal. 
 tetine , {tetine} n. f.Piece de caoutchouc percee d'une ouverture et qui permet a l'enfant de boire au biberon. 
 teton , {teton} n. m.(Fam.) Sein. 
 tetr(a)- , {tetr(a)-} pref.element du grec signifiant   quatre  . Tetrapode. 
 tetraedre , {tetraedre} n. m.Figure a quatre faces triangulaires. La pyramide est un tetraedre. 
 tetraedrique , {tetraedrique} adj.En forme de tetraedre. 
 tetraplegie , {tetraplegie} n. f.(Med.) Paralysie des quatre membres. Syn. quadriplegie. 
 tetrapode , {tetrapode} n. m.Vertebre dote de quatre membres. Note.- Le mot tetrapode se dit de tous les animaux a quatre pattes, tandis que le mot quadrupede ne se dit que des mammiferes. 
 tetras , {tetras} n. m. Coq de bruyere. 
 tetu , {tetu} , ue  adj.Obstine. Elle est trop tetue pour se ranger a votre avis. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: tetu.2  Cet adjectif et les synonymes bute et entete se disent en mauvaise part, tandis que perseverant, tenace, volontaire sont utilises en bonne part. 
 teuton , , onne  adj. et n. m. et f.Relatif a l'ancienne Germanie. Note.- Attention a l'orthographe: teutonne. 
 teutonique , adj.Relatif aux Teutons. Note.- Attention a l'orthographe: teutonique. 
 texan , , ane  adj. et n. m. et f.Du Texas. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 texte , n. m. Ensemble des mots d'un ecrit. Se reporter au texte d'une loi. Reviser un texte. oeuvre litteraire. Un texte philosophique. Traitement de texte(s). (Inform.) Ensemble des operations telles que saisie, correction et mise en forme, qui visent a etablir un document a l'aide des techniques informatiques. Un logiciel de traitement de texte jumele a une banque de donnees.Note.- Dans cette expression, le mot texte est generalement au singulier, mais il peut s'ecrire egalement au pluriel. 
 textuel , , elle  adj.Qui est exactement conforme au texte, aux paroles. Une citation textuelle. 
 textuellement , adv.Mot a mot. Il n'a pas rapporte ses paroles textuellement. 
 texture , n. f.Arrangement des elements d'un corps, d'une substance. 
 texturer , ou texturiser v. tr.Donner une texture particuliere. Un revetement texture. 
 T.G.V. , Sigle de train a grande vitesse. 
 th , Symbole de thermie. 
 thailandais , {thailandais} , aise  adj. et n. m. et f.De Thailande. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 thalamus , n. m. Partie du cerveau. Note.- Attention a l'orthographe: thalamus. 
 thalasso- , pref.element du grec signifiant   mer  . Thalassotherapie. 
 thalassotherapie , n. f.Methode therapeutique fondee sur les bains de mer et le climat marin. Note.- Attention a l'orthographe: thalassotherapie. 
 thalidomide , n. f.Medicament dont l'emploi a provoque des malformations de l'embryon. Note.- Attention a l'orthographe: thalidomide. 
 thanato- , pref.element du grec signifiant   mort  . Thanatologie. 
 thanatologie , n. f.etude scientifique de la mort. 
 thaumaturge , adj. et n. m.(Litt.) Personne qui fait des miracles. Note.- Attention a l'orthographe: thaumaturge. 
 the , {the} n. m. Feuilles du theier qui contiennent la theine. Boisson preparee avec les feuilles de the. Des salons de the. Prendre un the (au) citron.Note.- Attention a l'orthographe: the. 
 theatral , {theatral} , ale, aux  adj. Qui a le caractere du theatre. Des jeux theatraux. Qui ressemble au theatre par l'emphase, l'exageration. Elle a des intonations trop theatrales. 
 theatralement , {theatralement} adv.D'une maniere emphatique, pompeuse. 
 theatre , {theatre} n. m. edifice ou l'on joue des ouvrages dramatiques, ou l'on donne des spectacles. Un theatre dont l'acoustique est excellente. Note.- Si le nom fait partie de la designation d'une salle de spectacle, d'une troupe de theatre, il s'ecrit avec une majuscule. Le Theatre national populaire, le Theatre national de l'Odeon. Si le nom ne fait pas partie du nom officiel, il s'ecrit alors avec une minuscule. Le theatre Port-Royal, le theatre du Vieux-Colombier. Art de l'acteur. Il fait du theatre. Ensemble des pieces d'un auteur. Le theatre d'Eugene lonesco. Coup de theatre. Peripetie inattendue. Lieu ou se passent des evenements. Cette region fut le theatre d'un affrontement militaire. 
 -thee , {-thee} suff.element du grec signifiant   dieu  . Athee. 
 theier , {theier} n. m.Arbre cultive pour ses feuilles. 
 theier , {theier} , iere  adj.Relatif au the. Industrie theiere. 
 theiere , {theiere} n. f.Recipient dans lequel on sert le the. Une belle theiere de porcelaine. Note.- Attention a l'orthographe: theiere. 
 theine , {theine} n. f.Cafeine contenue dans le the. 
 thematique , {thematique} adj. et n. f. Adjectif. Relatif a un theme. Un index thematique. Nom feminin. Ensemble des themes d'une oeuvre. La thematique de ce poete est tres riche.Note.- Attention a l'orthographe: thematique. 
 theme , {theme} n. m.Motif, sujet. Le theme de son expose est tres actuel. Note.- Attention a l'orthographe: theme. 
 theo- , {theo-} pref.element du grec signifiant   dieu  . Theologie. 
 theologie , {theologie} n. f.Science qui a pour objet les questions religieuses. Note.- Attention a l'orthographe: theologie. 
 theologien , {theologien} n. m. theologienne n. f.Specialiste de la theologie. 
 theologique , {theologique} adj.Qui concerne la theologie. Note.- Attention a l'orthographe: theologique. 
 theoreme , {theoreme} n. m.Proposition destinee a etre rendue evidente au moyen d'une demonstration. Le theoreme de Pythagore. Note.- Attention a l'orthographe: theoreme. 
 theoricien , {theoricien} , ienne  n. m. et f.Personne qui etudie la theorie d'un art, d'une science (par opposition a praticien). 
 theorie , {theorie} n. f. Ensemble de connaissances abstraites qui s'appliquent a un domaine particulier. En theorie, locution adverbiale. De facon abstraite.Note.- Attention a l'orthographe: theorie. 
 theorique , {theorique} adj. Qui appartient a la theorie. (Pej.) Qui se limite a la theorie et manque de realisme. Une hypothese purement theorique. Ant. empirique. 
 theoriquement , {theoriquement} adv. Selon la theorie (par opposition a pratiquement). Cette demonstration a ete faite theoriquement, il faut maintenant en faire l'experience. (Fam.) En principe. Theoriquement, nous devrions etre de retour a la fin du mois. 
 -theque , {-theque} suff. element du grec signifiant   armoire  . Les mots composes avec le suffixe -theque s'ecrivent en un seul mot. Bibliotheque, ludotheque. 
 therapeute , {therapeute} n. m. et f.Personne qui soigne les malades, quelles que soient les techniques utilisees. Un therapeute qui emploie la kinesitherapie. Note.- Attention a l'orthographe: therapeute. 
 therapeutique , {therapeutique} adj.Qui est relatif au traitement des maladies. L'efficacite therapeutique d'un medicament. Note.- Attention a l'orthographe: therapeutique. 
 -therapie , {-therapie} suff. element du grec signifiant   soin  . Les mots composes avec le suffixe -therapie s'ecrivent en un seul mot. Physiotherapie, radiotherapie. 
 therapie , {therapie} n. f.Mode de traitement de certaines maladies psychiatriques. Note.- Attention a l'orthographe: therapie. 
 therm- , pref. element du grec signifiant   chaleur  . Les mots composes du prefixe therm- s'ecrivent en un seul mot. Thermique. 
 thermal , , ale, aux  adj.Qui se rapporte aux eaux minerales chaudes. Des eaux thermales, des etablissements thermaux. Note.- Attention a l'orthographe: thermal. 
 thermes , n. m. pl.etablissement de bains dans l'Antiquite greco-romaine. Les thermes de Caracalla a Rome. Hom. terme, mot, expression. 
 thermie , n. f. Symbole th (s'ecrit sans point). Unite de quantite de chaleur. 
 thermique , adj.Relatif a la chaleur. Une centrale thermique. Note.- Attention a l'orthographe: thermique. 
 thermo- , pref. element du grec signifiant   chaleur  . Les mots composes avec le prefixe thermo- s'ecrivent en un seul mot. Thermoelectricite, thermometre. 
 thermoelectricite , n. f.electricite produite par l'energie thermique. Note.- Attention a l'orthographe: thermoelectricite, en un seul mot. 
 thermoelectrique , adj.Relatif a la thermoelectricite. Note.- Attention a l'orthographe: thermoelectrique, en un seul mot. 
 thermometre , n. m.Instrument de mesure de la temperature. Le thermometre indique 39o, elle est malade. Note.- Attention a l'orthographe: thermometre. 
 thermometrie , n. f.Mesure des temperatures. Note.- Attention a l'orthographe: thermometrie. 
 thermonucleaire , adj.Se dit des reactions de fusion nucleaire provoquees par de hautes temperatures. Note.- Attention a l'orthographe: thermonucleaire. 
 thermopompe , n. f.Appareil de chauffage. Note.- Attention a l'orthographe: thermopompe. Syn. pompe a chaleur. 
 thermopropulsion , n. f.Propulsion obtenue par energie thermique. Note.- Attention a l'orthographe: thermopropulsion. 
 thermos , n. f. (n. depose) Recipient isolant. Mettre du cafe dans une thermos.Notes.- 1  Ce nom est une marque deposee passee dans l'usage et s'ecrit maintenant avec une minuscule. On le trouve aussi au masculin: un thermos.2  Attention a l'orthographe: thermos. 
 thermostat , n. m. Appareil servant a regler la temperature. Le thermostat de cette piece est a 20 oC.Note.- Attention a l'orthographe: thermostat. 
 thesaurisation , {thesaurisation} n. f.(econ.) Fait d'accumuler des valeurs de facon improductive. Le bas de laine est un exemple de thesaurisation. Note.- Attention a l'orthographe: thesaurisation. 
 thesauriser , {thesauriser} v. tr., intr.(Litt.) Amasser de l'argent. Ces personnes ont tendance a thesauriser. Elles ont thesaurise des milliers de francs. Note.- Attention a l'orthographe: thesauriser. 
 thesaurus , n. m. inv. (Ling.) Repertoire alphabetique des mots d'une langue, d'un domaine scientifique, technique, etc.Notes.- 1  Attention a l'orthographe: thesaurus.2  La graphie francisee avec un accent aigu est egalement possible. 
 these , {these} n. f. Proposition enoncee dont on cherche a demontrer la verite, le bien-fonde. Il defend la these du liberalisme economique. Recherche presentee pour l'obtention du grade de docteur. Soutenir une these de doctorat.Note.- Attention a l'orthographe: these. 
 theta , {theta} n. m. inv.Lettre grecque. 
 thiamine , n. f.Vitamine B1. Note.- Attention a l'orthographe: thiamine. 
 thibaude , n. f.Tissu epais servant a doubler un tapis, une moquette. 
 thon , n. m.Poisson apprecie pour sa chair. Une salade de thon. Note.- Attention a l'orthographe: thon.Hom. ton, hauteur de la voix, couleur. 
 thonier , n. m.Navire destine a la peche au thon. Note.- Attention a l'orthographe: thonier. 
 thoracique , adj.Qui appartient au thorax. La cage thoracique. Note.- Attention a l'orthographe: thoracique. 
 thorax , n. m. Partie du tronc qui contient les poumons et le coeur.Note.- Attention a l'orthographe: thorax. 
 thriller , n. m. (Anglicisme) Film a suspense qui provoque des sensations fortes. Des thrillers. 
 thrombose , n. f.Formation de caillots dans un vaisseau sanguin. Note.- Attention a l'orthographe: thrombose. 
 thuriferaire , n. m. (Liturg.) Porteur d'encensoir. (Litt.) Flatteur.Note.- Attention a l'orthographe: thuriferaire. 
 thuya , n. m.Conifere ornemental proche du genevrier. Des thuyas. 
 thym , n. m.Plante aromatique. Note.- Attention a l'orthographe: thym.Hom.: - tain, substance dont on revet le dos d'une glace;- teint, coloration du visage. 
 thymus , n. m. Glande situee a la partie inferieure du cou, qui n'existe que chez l'enfant et les jeunes animaux.Notes.- 1  Attention a l'orthographe: thymus.2  Le thymus de veau est couramment appele ris de veau. 
 thyroide , adj. et n. f.Glande endocrine situee a l'avant du cou. Note.- Attention a l'orthographe: thyroide. 
 thyroidien , , ienne  adj.Qui est relatif a la thyroide. Une insuffisance thyroidienne. 
 tiare , n. f.Coiffure du pape. Note.- Attention a l'orthographe: tiare. 
 tibetain , {tibetain} , aine  adj. et n. m. et f.Du Tibet. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 tibia , n. m.Os long de la face interne de la jambe. Le tibia et le perone. Des tibias fractures. 
 tic , n. m. Mouvement involontaire repetitif. Manie. Des tics de langage.Note.- Attention a l'orthographe: tic.Hom. tique,insecte parasite. 
 ticket , n. m. Petit rectangle de carton qui sert de billet d'admission dans un vehicule public, une exposition, etc. Des tickets de metro. Ticket moderateur. Partie des frais medicaux a la charge du beneficiaire des soins. Des tickets moderateurs. 
 tic-tac , n. m. inv.Bruit d'un mecanisme d'horlogerie. Les tic-tac d'une horloge. 
 tiede , {tiede} adj. Legerement chaud. Un potage tiede. Une biere tiede. Qui manque d'enthousiasme. Des applaudissements tiedes.Note.- Attention a l'orthographe: tiede. 
 tiedement , {tiedement} adv.Avec tiedeur. 
 tiedeur , {tiedeur} n. f. Caractere de ce qui est legerement tiede. Defaut d'enthousiasme.Note.- Attention a l'orthographe: tiedeur. 
 tiedir , {tiedir} v. tr., intr. Transitif. Rendre tiede. Intransitif. Devenir tiede. Ton cafe tiedit.Note.- Attention a l'orthographe: tiedir. 
 tien , , tienne  adj. poss. et pron. poss. Adjectif possessif de la deuxieme personne du singulier - L'adjectif ne s'emploie aujourd'hui qu'a titre d'attribut. Cette maison est tienne.- Il s'emploie egalement avec les verbes faire, devenir. Tu fais tiennes ces propositions. Pronom possessif de la deuxieme personne du singulier Le pronom qui s'emploie toujours avec l'article defini doit se rapporter a un nom enonce precedemment. Ces enfants sont les tiens. Je n'ai pas ma voiture, prenons la tienne. Nom masculin pluriel Tes proches, ta famille. Tu te sens bien pres des tiens. 
 tierce , n. f.Intervalle de deux notes de musique. Note.- Attention a l'orthographe; tierce.V. tiers. 
 tierce , n. m.Forme de pari ou l'on mise sur les chevaux qui devraient se classer aux trois premieres places. 
 tiers , , tierce  adj. et n. m. Adjectif - (Vx) Troisieme. Le tiers monde.- Tierce personne. Une troisieme personne. Nom masculin - Troisieme partie d'un tout. Les deux tiers des participants ont vote pour la proposition. Note.- Apres le tiers + complement au pluriel, le verbe s'accorde generalement avec le complement, mais il peut s'accorder avec le collectif au singulier. Le tiers des eleves ont reussi, ou a reussi.- Troisieme personne, et par extension, une personne etrangere. Ce contrat doit etre signe en presence d'un tiers. 
 tige , n. f. Partie de la plante qui porte les feuilles. La longue tige d'un rosier. Partie allongee et cylindrique de certains objets. Une tige de metal. 
 tignasse , n. f.(Fam.) Chevelure. Note.- Attention a l'orthographe: tignasse. 
 tigre , n. m.Grand mammifere carnassier dont le pelage roux est raye de bandes noires. Un tigre du Bengale. 
 tigre , , ee  adj.Marque de rayures. Une fourrure tigree. 
 tigresse , n. f.Femelle du tigre. 
 tilleul , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable D'un vert tendre. Des velours tilleul.  Nom masculin- Arbre cultive pour son bois blanc et ses fleurs odorantes dont on tire une infusion.- Infusion calmante preparee avec des fleurs de tilleul. Je prendrais une tasse de tilleul-menthe.Note.- Attention a l'orthographe: tilleul. 
 timbale , n. f. Petit tambour. Note.- Ne pas confondre avec le mot cymbale qui designe un instrument de musique a percussion. Gobelet de metal. Une timbale d'argent. Preparation culinaire (viande, crustaces, etc., en sauce) servie dans une croute de patisserie. Note.- Attention a l'orthographe: timbale. 
 timbrage , n. m.Operation qui consiste a apposer un timbre. 
 timbre , n. m. Cloche metallique frappee par un marteau. Le timbre d'une bicyclette. Marque d'une entreprise, d'une administration, apposee a l'aide d'un instrument. Timbre(-poste). Vignette attestant le paiement d'un envoi postal. Des timbres-poste rares, des timbres de collection.Note.- Couramment, on emploie surtout le mot timbre. 
 timbre , , ee  adj. Affranchi. Une enveloppe timbree. (Fam.) Legerement fou. Je crois qu'elle est un peu timbree. 
 timbrer , v. tr. Marquer d'un timbre. Apposer un ou des timbres sur un envoi postal. 
 timide , adj. et n. m. et f.Qui manque d'assurance, embarrasse. Une enfant timide. C'est une grande timide. 
 timidement , adv.Avec timidite. 
 timidite , n. f.Manque d'assurance. 
 timon , n. m.Longue piece de bois servant a atteler des chevaux. 
 timonerie , n. f. Partie du navire ou sont rassembles les appareils de navigation et la roue du gouvernail. Ensemble des appareils de direction et de freinage d'un vehicule. 
 timore , , ee  adj.Craintif. 
 tintamarre , n. m.Vacarme, tapage. Note.- Attention a l'orthographe: tintamarre. 
 tintement , n. m.Action de tinter. Le tintement d'un carillon. 
 tinter , v. intr.Produire des sons clairs qui se succedent. Une cloche qui tinta trois fois. Hom. teinter, colorer legerement. 
 tintinnabuler , v. intr.(Litt.) Sonner comme un ensemble de clochettes. 
 tintouin , n. m. (Fam.) Vacarme. (Fam.) Ennui, tracas.Note.- Attention a l'orthographe: tintouin. 
 tique , n. f.Insecte parasite. Note.- Attention a l'orthographe: tique.Hom. tic, mouvement involontaire repetitif. 
 tiquer , v. intr.(Fam.) Avoir l'attention arretee par un detail qui choque, etonne. J'ai tique sur cette orthographe, ce n'est pas la bonne! 
 tir , n. m. Action de lancer un projectile au moyen d'une arme dans une direction determinee. Un tir d'artillerie, un tir de barrage. Champ de tir, ligne de tir.Note.- Dans ces expressions, le mot tir s'ecrit au singulier. 
 tirade , n. f. Longue suite de phrases debitee d'un seul trait par un personnage de theatre. Developpement d'une certaine etendue portant sur un meme sujet. 
 tirage , n. m. Nombre d'exemplaires imprimes en une fois. Un tirage de 30 000 exemplaires. Une revue a grand tirage. Action de tirer au sort des numeros. Le tirage d'un prix, d'une loterie. 
 tiraillement , n. m. Le fait d'etre partage entre des sentiments, des possibilites contradictoires. (Gen. plur.) Conflit, absence de concertation. Il y a des tiraillements entre les organismes charges de l'application de cette loi. 
 tirailler , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous tiraillions, (que) vous tirailliez. Tirer par petits coups dans diverses directions. Dechirer entre des possibilites contradictoires. Il est tiraille par les diverses possibilites qui s'offrent a lui. 
 tire , {tire} , ee  adj. et n. m. Adjectif - etire par la fatigue. Les traits tires.- Tire a quatre epingles. Vetu avec recherche. Nom masculin - Tire a part. Reproduction d'un article, d'un texte. Des tires a part gratuits.- Compte bancaire sur lequel a ete tire un cheque, une lettre de change et a partir duquel le paiement sera fait. Le tire par opposition au tireur. 
 tire-au-flanc , n. m. inv.(Fam.) Paresseux. Des tire-au-flanc. 
 tire-botte , n. m.Petite planche, pour se debotter. Des tire-bottes efficaces. 
 tire-bouchon , n. m. Instrument servant a deboucher les bouteilles. Des tire-bouchons. En tire-bouchon. En forme de spirale. Un escalier en tire-bouchon. 
 tire-bouchonner , v. tr.Plisser. Des pantalons tire-bouchonnes. 
 tire-d'aile (a) , loc. adv.Tres rapidement. Les oiseaux s'enfuirent a tire-d'aile. Note.- On ecrit egalement a tire d'ailes. 
 tire-fesses , n. m. inv.(Fam.) Remonte-pente. 
 tire-larigot (a) , loc. adv.En quantite. Tu pourras manger a tire-larigot. Note.- Attention a l'orthographe: tire-larigot. 
 tire-ligne , n. m.Instrument servant a tracer des lignes plus ou moins larges. Des tire-lignes de graphiste. 
 tirelire , n. f.Petite boite munie d'une fente dans laquelle on peut introduire une piece de monnaie. Des tirelires musicales. 
 tirer , v. tr., intr., pronom. Transitif - Mouvoir vers soi. Le remorqueur tire un navire. Tirer quelqu'un par le bras.- Extraire. Il a tire deux billets de sa poche. Elle tirait l'eau du puits.- Tirer la langue. Avancer la langue hors de la bouche.- Tirer la langue. (Fig.) Se moquer de quelqu'un.- Tirer au clair quelque chose. Clarifier une question.- Tirer son chapeau. Rendre hommage.- Obtenir. Tirer parti, tirer avantage, tirer profit de quelque chose, tirer satisfaction, tirer vengeance, etc.Note.- Ces expressions figees sont invariables.- Tire par les cheveux. Complique et peu clair. Votre explication est tiree par les cheveux.- Avoir son origine. Ce fromage tire son nom de cette legende. Ce terme technique est tire du grec.- Obtenir un numero gagnant. Elle a tire le gros lot.- Tracer. Tirer une ligne.- Lancer un projectile au moyen d'une arme. Ils ont tire des fleches et des coups de feu. Intransitif - Exercer une traction. Tirer sur un cable.- etre imprime. Un ouvrage qui tire a 8 000 exemplaires.- Tirer a bout portant sur quelqu'un. Tirer un coup de feu de tres pres. Pronominal - Se tirer d'affaire, d'embarras. S'en sortir.- Se tirer. (Pop.) Partir, s'enfuir. 
 tiret , n. m.Petit trait horizontal identique au signe moins. Note.- Le tiret est suivi d'un espacement simple.Emplois du tiret  Dans un dialogue, le tiret annonce un changement d'interlocuteur.   Serez-vous des notres? - Avec le plus grand plaisir.- Vous m'en voyez ravie.   Jalons enumeratifs. Examen des questions suivantes: - applications bureautiques;- diffusion telematique. Mise en relief d'un membre de phrase, d'une incidente explicative. Dans cet emploi, le double tiret est obligatoire au meme titre que la double virgule ou les parentheses. Les participants au Sommet -- pays occidentaux et orientaux -- tenteront de se mettre d'accord sur cette importante question. Dans un index, le tiret remplace un terme que l'on ne veut pas repeter. Touche de fonction - de recul- de retour. 
 tireur , , euse  n. m. et f. Personne qui tire a l'aide d'une arme. Des tireurs isoles. Beneficiaire d'un cheque, d'une lettre de change (par opposition a tire). 
 tiroir , n. m.Partie d'un meuble qui coulisse. Un tiroir secret. 
 tiroir-caisse , n. m.Caisse d'un etablissement commercial. Des tiroirs-caisses electriques. 
 tisane , n. f.Infusion medicamenteuse, calmante, stimulante, etc. Une tisane de tilleul. Note.- Attention a l'orthographe: tisane. 
 tison , n. m.Reste d'une buche qui a brule et qui est encore incandescente. 
 tisonner , v. tr.Remuer la braise pour attiser un feu. Note.- Attention a l'orthographe: tisonner. 
 tisonnier , n. m.Instrument servant a remuer les braises. Note.- Attention a l'orthographe: tisonnier. 
 tissage , n. m.Action de tisser. 
 tisser , v. tr.Fabriquer des etoffes en entrelacant les fils de la chaine tendue sur un metier et ceux de la trame a l'aide d'une navette. 
 tisserand , n. m. tisserande n. f.Personne qui tisse des etoffes. Note.- Attention a l'orthographe: tisserand. 
 tissu , n. m. etoffe. Des tissus de coton, de fibres synthetiques. Tissu-eponge. Tissu dont les fils absorbent l'eau. Des tissus-eponges imprimes. Suite d'elements. Ces declarations sont un tissu de mensonges. Ensemble forme d'elements enchevetres. Le tissu social, le tissu urbain constituant un tout. 
 titan , n. m.(Litt.) Personne d'une puissance extraordinaire. Un travail de titan. 
 titanique , ou titanesque adj.(Litt.) Gigantesque. 
 titillation , n. f.(Litt.) Action de titiller. Note.- Attention a l'orthographe: titillation. 
 titiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous titillions, (que) vous titilliez. (Litt.) Chatouiller legerement et agreablement.Note.- Attention a l'orthographe: titiller. 
 titrage , n. m.Action de donner un titre a un film, a un article, etc. 
 titre , n. m. Designation d'une oeuvre. Le titre d'un roman, d'un tableau, d'un film, d'un poeme, d'une chanson. Phrase en gros caracteres placee en tete d'un article de journal, d'un document. Son nom apparait en gros titre. Designation de dignite, de grade universitaire, de fonction. Un titre de noblesse, des titres universitatires. ecrit qui sert a etablir un droit. Des titres de propriete, de creance. a titre de, locution prepositive. Comme, en tant que. Je suis ici a titre d'amie, a titre amical, a plus d'un titre. a juste titre, locution adverbiale. Justement, avec raison. 
 titrer , v. tr.Intituler, mettre pour titre. 
 titubant , , ante  adj.Vacillant. 
 tituber , v. intr.Vaciller sur ses jambes. 
 titulaire , adj. et n. m. et f.Personne qui possede juridiquement un droit, un titre de facon permanente. La titulaire d'une fonction. Cet adolescent est titulaire d'un permis de chasse. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - detenteur, personne qui conserve quelque chose a titre provisoire;- porteur, personne qui detient un titre dont le titulaire n'est pas indique. 
 titularisation , n. f.Action de titulariser. 
 titulariser , v. tr.Nommer de facon permanente. Apres un an, les fonctionnaires peuvent etre titularises. 
 T.N.T. , Sigle de trinitrotoluene (explosif tres puissant). 
 toast , n. m. Action de boire a la sante de quelqu'un, au succes de quelque chose, etc. Porter des toasts au bonheur des nouveaux maries. Tranche de pain grille. Un toast avec de la confiture. 
 toboggan , n. m.Glissiere en pente du haut de laquelle les enfants se laissent glisser. Note.- Attention a l'orthographe: toboggan. 
 toc , n. m.Imitation, objet faux. Ces bijoux sont en toc. Ce n'est que du toc. Hom. toque, coiffure de forme cylindrique. 
 toccata , n. f.Composition musicale. Des toccatas de J.-S. Bach. 
 tocsin , n. m.Bruit d'une cloche destine a donner l'alarme. Note.- Attention a l'orthographe: tocsin. 
 toge , n. f.Robe, dans certaines professions. La toge des magistrats, des avocats. 
 togolais , , aise  adj. et n. m. et f.Du Togo. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 tohu-bohu , n. m. inv.(Fam.) Desordre, vacarme. Le tohu-bohu de la fete. Note.- Ce mot ne s'emploie pas au pluriel. 
 toi , pron. pers.Pronom de la deuxieme personne du singulier masculin et feminin. EMPLOIS  Complement d'objet direct. Retiens-toi. Complement d'objet indirect. Il est a toi. Complement circonstanciel. Elle est chez toi. Complement determinatif. En memoire de toi. Complement de l'adjectif. Digne de toi. Attribut. Tu es toi-meme. Sujet pour renforcer le pronom tu. Toi, tu as fais ca? Chez toi, locution. Dans ta maison.Notes.- 1  La locution s'ecrit sans trait d'union (Ils sont chez toi), contrairement au nom masculin chez-toi (Ton chez-toi).2  Attention a l'accord du verbe de la proposition relative. Toi qui le vois (et non * voit). 
 toile , n. f. Tissu. Un pantalon de toile, une toile de lin. Piece servant de support a une oeuvre peinte, oeuvre peinte sur toile. Des toiles de maitre. Toile de fond. Decor de theatre et au figure, cadre general. Tracer la toile de fond d'un evenement. Toile d'araignee. Reseau de fils tisses par l'araignee pour y prendre des insectes. Une multitude de toiles d'araignee. 
 toilettage , n. m.Action de toiletter. Note.- Ce nom ne s'emploie qu'en parlant des petits animaux familiers. 
 toilette , n. f. Ensemble des soins de proprete. Faire sa toilette, une trousse de toilette. Tenue. Une jolie toilette. (Au plur.) Cabinet (d'aisances). Ou sont les toilettes, s'il vous plait?Note.- En ce sens, le nom s'emploie au pluriel. 
 toiletter , v. tr.Faire la toilette d'un chien, d'un chat. 
 toise , n. f.Appareil qui sert a mesurer la taille. 
 toiser , v. tr.Regarder avec dedain. Elle le toisa d'un regard sombre. 
 toison , n. f.Lainage des moutons. 
 toit , n. m. Couverture d'un immeuble. Un toit en pente, un toit d'ardoises. (Fig.) Habitation. Ils sont a la recherche d'un toit. 
 toiture , n. f.Ensemble des toits d'un immeuble. 
 tole , {tole} n. f.Metal en feuille obtenu par laminage. Un toit recouvert de tole. Note.- Attention a l'orthographe: tole. 
 tolerable , {tolerable} adj.Admissible. Cette erreur n'est pas tolerable. 
 tolerance , {tolerance} n. f. Action de tolerer. Les tolerances orthographiques. Respect des opinions politiques, sociales, religieuses d'autrui. Indulgence. Elle a fait preuve de tolerance. 
 tolerant , {tolerant} , ante  adj.Comprehensif. Des instituteurs tolerants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable tolerant. Les parents tolerant de tels ecarts sont rares. 
 tolerer , {tolerer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je tolere, mais je tolererai. Permettre. Tolerer des retards. Supporter. Elle a du mal a tolerer la vulgarite de cette personne. 
 tolerie , {tolerie} n. f.Atelier ou l'on travaille la tole, ou l'on repare les carrosseries. Envoyer une voiture a la tolerie. 
 tolle , n. m.Mouvement collectif d'indignation et de colere. Des tolles vehements. 
 tomahawk , n. m. Hache de guerre. Les Amerindiens ont sorti leurs tomahawks.Note.- Attention a l'orthographe: tomahawk. 
 tomaison , n. f.Indication du tome d'un ouvrage. Note.- Attention a l'orthographe: tomaison. 
 tomate , n. f. Plante cultivee pour ses fruits. Fruit de cette plante. Un jus de tomate, de la sauce tomate. Il etait rouge comme une tomate.Note.- Attention a l'orthographe: tomate. 
 tombal , , ale, als  adj.Pierre tombale. Monument qui recouvre une tombe. 
 tombant , , ante  adj. Qui tombe. Des epaules tombantes. a la nuit tombante. Au crepuscule.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable tombant. Ses cheveux tombant sur ses epaules lui donnaient un air angelique. 
 tombe , n. f.Lieu ou un mort est enseveli. Note.- Ne pas confondre avec le mot tombeau qui designe un monument funeraire. 
 tombeau , n. m. Monument imposant, construit sur une tombe. Des tombeaux grandioses. a tombeau ouvert, locution adverbiale. Si vite qu'on risque la mort. Ils roulaient a tombeau ouvert.Note.- Ne pas confondre avec le mot tombe qui designe le lieu ou un mort est enseveli. 
 tombee , n. f. (Litt.) Action de tomber. La tombee des feuilles, du soir. Tombee du jour, tombee de la nuit. Crepuscule. 
 tomber , v. intr. etre entraine de haut en bas. La petite fille est tombee de la balancoire. Elle est tombee par terre ou a terre. Note.- Le verbe se conjugue generalement avec l'auxiliaire etre. Les feuilles sont tombees. Il est tombe de la neige. L'emploi de l'auxiliaire avoir est vieilli. Tomber en ruines. S'ecrouler. Tomber des nues. etre tres surpris. Tomber (bien, mal). Arriver de facon opportune, inopportune. Tomber sous le sens. etre evident. Laisser tomber. Abandonner. Tomber + adjectif ou nom. Devenir subitement (amoureux, malade, etc.). Il est tombe amoureux. La voiture est tombee en panne. Tomber de sommeil, de fatigue. etre epuise. Tomber d'accord avec quelqu'un. Aboutir a la meme conclusion. Elles sont tombees d'accord. 
 tombereau , n. m.Vehicule de transport a deux roues qui peut basculer pour le dechargement. Des tombereaux remplis de sable. Note.- Attention a l'orthographe: tombereau. 
 tombeur , n. m.(Fam.) Seducteur. 
 tombola , n. f.Loterie ou l'on peut gagner des lots en nature. Organiser des tombolas au profit d'une oeuvre de bienfaisance. Note.- Attention a l'orthographe: tombola. 
 tome , n. m.Chacun des volumes d'un meme ecrit qui en comprend plusieurs. Un dictionnaire en neuf tomes. Le tome Ill d'une saga. Note.- Par opposition au mot tome, le mot fascicule se dit d'une partie d'un ouvrage qui parait par fragments successifs; le mot livre, d'un ecrit reproduit a un certain nombre d'exemplaires; le mot plaquette, d'un petit livre de peu d'epaisseur.Hom. tomme, fromage de Savoie. 
 tomme , n. f.Fromage de Savoie, a pate pressee. Hom. tome, chacun des volumes d'un meme ecrit. 
 tommette , ou tomette n. f.Petit carreau hexagonal, de couleur rouge brique dont on recouvre le sol. 
 tomodensitometre , n. m.(Med.) Scanner. Note.- Le mot tomodensitometre a fait l'objet d'une recommandation speciale pour remplacer l'anglicisme scanner. 
 ton , adj. poss. m. sing. L'adjectif possessif determine le nom en indiquant le   possesseur   de l'objet designe. Il s'accorde en genre et en nombre avec le nom determine. Ton jardin. Il s'accorde en personne avec le nom designant le   possesseur  . Ainsi, l'adjectif possessif ton renvoie a un seul   possesseur   d'un etre, d'un objet de genre masculin.Note.- Devant un nom feminin commencant par une voyelle ou un h muet, c'est aussi la forme masculine ton qui est employee pour des raisons d'euphonie. Ton amie, ton histoire. 
 ton , n. m. Hauteur moyenne de la voix, d'un son. Un ton grave, un ton aigu. Inflexion de la voix. Il l'a crie sur tous les tons. Elle parle d'un ton theatral. Maniere d'etre. Ces tenues sont de bon ton, de mauvais ton. Donner le ton. Determiner la mode, le bon usage. Couleur consideree sous l'angle de son intensite. Des tons pales. Ton sur ton, locution invariable. Dans une meme couleur, plus ou moins foncee. Des imprimes ton sur ton.Hom. thon, poisson. 
 tonalite , n. f. Ensemble des caracteres d'un ton. Couleur dominante (d'un tableau, d'une oeuvre). La tonalite lumineuse d'un tableau impressionniste. 
 tondeuse , n. f.Machine servant a tondre. Une tondeuse a gazon electrique. 
 tondre , v. tr. Je tonds, tu tonds, il tond, nous tondons, vous tondez, ils tondent. Je tondais. Je tondis. Je tondrai. Je tondrais. Tonds, tondons, tondez. Que je tonde. Que je tondisse. Tondant. Tondu, ue. Couper a ras (les poils, la toison, l'herbe, etc.). Il a tondu le gazon. 
 tonifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous tonifiions, (que) vous tonifiiez. Avoir un effet fortifiant, affermir. Les exercices tonifient les muscles. 
 tonique , adj. et n. m. Adjectif - Qui fortifie, affermit. Une lotion tonique.- (Phonet.) Qui porte le ton. L'accent tonique. Nom masculin Medicament qui fortifie. Prendre un tonique.Note.- Attention a l'orthographe: tonique. 
 tonitruant , , ante  adj.Bruyant. Une voix tonitruante. 
 tonnage , n. m.Quantite de marchandises exprimee en tonnes. Le tonnage d'un navire. 
 tonne , n. f. Symbole t (s'ecrit sans point). Unite de mesure de masse equivalant a 1 000 kilogrammes. (Fig.) Grande quantite. Pour les vacances, elle a emporte une tonne de livres. 
 tonneau , n. m. Grand recipient cylindrique limite a chaque extremite par un fond plat et destine a contenir un liquide. Des tonneaux de chene. Contenu d'un tonneau. Un tonneau de vin. Le tonneau des Danaides. Travail sans fin. 
 tonnelet , n. m.Petit tonneau. Note.- Attention a l'orthographe: tonnelet. 
 tonnelle , n. f.Treillis couvert de verdure. Les jolies tonnelles fleuries des jardins de l'Andalousie. Note.- Attention a l'orthographe: tonnelle. 
 tonner , v. impers., intr. Impersonnel. Gronder, en parlant du tonnerre. Il tonnait tres fort et les enfants etaient effrayes. Intransitif. (Fig.) Fulminer. Le chef du clan tonnait contre les maladroits.Note.- Attention a l'orthographe: tonner. 
 tonnerre , n. m. Bruit qui accompagne la foudre. Le grondement du tonnerre, des coups de tonnerre. Note.- Au sens de foudre, l'emploi du nom tonnerre est une impropriete. La foudre est tombee sur cet arbre (et non le *tonnerre). Grand bruit. Un tonnerre d'acclamations. Du tonnerre. (Fam.) Remarquable. Un chanteur du tonnerre. Note.- Attention a l'orthographe: tonnerre.*tonnerre Impropriete au sens de foudre. La foudre est tombee sur cet arbre (et non * le tonnerre). 
 tonsure , n. f.Cercle rase au sommet de la tete des ecclesiastiques. 
 tonsurer , v. tr.Donner la tonsure. 
 tonte , n. f.Action de tondre les moutons. La saison de la tonte des moutons. 
 tonton , n. m.Surnom familier de oncle. Notre tonton est particulierement espiegle. 
 tonus , n. m. Tension musculaire. Combativite, dynamisme, energie. Il faudrait leur donner un peu plus de tonus. 
 top , n. m.Signal sonore. Veuillez laisser un message apres le top. 
 topaze , n. f.Pierre fine de couleur jaune. 
 topinambour , n. m.Plante cultivee pour ses tubercules comestibles qui ressemblent a la pomme de terre. 
 topique , adj. et n. m.Se dit d'un medicament qu'on applique directement sur la partie malade. Un onguent topique. 
 topo , n. m.(Fam.) Bref expose donnant la synthese d'une question. 
 topographe , n. m. et f.Specialiste de la topographie. 
 topographie , n. f.Representation graphique et description detaillee d'un lieu precis. Note.- Ne pas confondre avec le mot typographie qui designe un procede d'impression. 
 topographique , adj.Relatif a la topographie. Des donnees topographiques. 
 toponyme , n. m.(Ling.) Nom de lieu. Syn. nom geographique. 
 toponymie , n. f. Ensemble des noms de lieux d'une region, d'un pays, d'une langue. (Ling.) etude des noms de lieux et de leurs origines.Note.- Attention a l'orthographe : toponymie. 
 toponymique , adj.Relatif aux noms de lieux. Un repertoire toponymique. Note.- Attention a l'orthographe : toponymique. 
 toponymiste , n. m. et f.Specialiste de la toponymie. 
 toquade , n. f.Engouement passager. C'est sa derniere toquade. Note.- Attention a l'orthographe : toquade. 
 toque , n. f.Coiffure de forme cylindrique. La toque du chef. Une belle toque de castor. Note.- Attention a l'orthographe : toque. Hom. toc, imitation. 
 toque , , ee  adj. et n. m. et f. (Fam.) Legerement fou. C'est un toque, un farfelu. Amoureux. Elle est toquee de ce garcon. 
 toquer (se) , v. pronom.(Fam.) S'eprendre. 
 torche , n. f. Flambeau. Torche electrique. Lampe de poche. 
 torcher , v. tr. (Fam.) Essuyer avec un linge pour nettoyer. (Fam.) Bacler. Ce travail a ete torche, il faut tout reprendre. 
 torchere , n. f.Appareil d'eclairage sur pied ou en applique dont la source lumineuse est generalement dirigee vers le haut. 
 torchon , n. m.Morceau de toile dont on se sert pour essuyer la vaisselle, pour nettoyer. 
 tordage , n. m.Action de tordre des fils textiles. 
 tordant , , ante  adj.(Fam.) Risible, amusant. Cette imitation est tordante. 
 tord-boyaux , n. m. inv.(Fam.) Eau-de-vie de qualite mediocre. Un affreux tord-boyaux. Note.- Le mot boyau s'ecrit toujours au pluriel dans ce nom compose. 
 tordre , v. tr., pronom. Je tords, tu tords, il tord, nous tordons, vous tordez, ils tordent. Je tordais. Je tordis. Je tordrai. Je tordrais. Tords, tordons, tordez. Que je torde. Que je tordisse. Tordant. Tordu, ue. Transitif - Tourner quelque chose en sens contraire par ses deux extremites. Tordre du linge.- Tourner violemment. Maman, il m'a tordu le bras! Pronominal - Plier violemment une articulation. Elle s'est tordu la cheville.- Se tortiller en tous sens. Elle se tordait de douleur.- (Fam.) Rire bruyamment. Ils se tordaient. 
 tordu , , ue  adj. Qui a subi une torsion. Une barre de fer tordue. (Fam.) Fou, complique a l'exces. Un raisonnement un peu tordu. 
 toreador , {toreador} n. m.(Vx) Torero. 
 toreer , {toreer} v. intr.Combattre le taureau, dans une corrida. 
 torero , n. m. Celui qui combat les taureaux dans une corrida. Des toreros audacieux.Note.- Ce nom d'origine espagnole s'ecrit sans accent sur le e et prend la marque du pluriel. 
 tornade , n. f. Trombe de vent violent. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - bourrasque, coup de vent violent;- cyclone, tempete caracterisee par un puissant tourbillon destructeur;- orage, perturbation atmospherique qui se caracterise par une pluie abondante, des eclairs et du tonnerre;- ouragan, vent tres violent accompagne de pluie;- tempete de neige, chute de neige abondante;- typhon, tourbillon marin d'une extreme violence. Comme une tornade. En coup de vent. 
 torpeur , n. f.Engourdissement. 
 torpillage , n. m.Action de torpiller. 
 torpille , n. f.Engin explosif destine a etre lance dans l'eau. 
 torpiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous torpillions, (que) vous torpilliez. Faire exploser a l'aide de torpilles. (Fig.) Tenter de faire echouer quelque chose par des manoeuvres secretes. 
 torrefaction , n. f.Action de torrefier. La torrefaction du cafe. 
 torrefier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous torrefiions, (que) vous torrefiiez. Griller des grains.Note.- Attention a l'orthographe : torrefier. 
 torrent , n. m. Cours d'eau de montagne impetueux. Camper a proximite d'un torrent. Notes.- 1  Ne pas confondre avec les mots suivants: - fleuve, cours d'eau important qui se jette dans la mer;- riviere, cours d'eau qui se jette dans un fleuve;- ruisseau, petit cours d'eau peu large.2  Dans les designations geographiques, le nom torrent est un generique qui s'ecrit avec une minuscule, tout comme les mots fleuve, riviere, lac, mer, ocean, baie, ile, mont, etc. C'est le determinant precisant le generique qui s'ecrit avec une majuscule. Le torrent du Diable. a torrents. Beaucoup, en parlant de la pluie. Note.- Dans cette expression, le nom s'ecrit au pluriel. 
 torrentiel , , ielle  adj. Propre aux torrents. Des eaux torrentielles. Qui ressemble a un torrent. Une pluie torrentielle. Note.- Attention a l'orthographe : torrentiel. 
 torride , adj.Extremement chaud. Un ete torride. Note.- Attention a l'orthographe : torride. 
 tors , , torse  adj. Torsade, tordu. Un fil tors, des colonnes torses. Courbe, deforme. Des jambes torses. 
 torsade , n. f.Ornement tordu en helice. Une torsade de brocart avec des perles. 
 torsader , v. tr.Disposer en torsade. 
 torse , n. m. Buste. Il a bombe son torse muscle. Figure humaine sans tete ni membres. Un beau torse grec. 
 tort , n. m. Action blamable. Il a eu le tort de ne pas dire tout ce qu'il savait. Prejudice. Il lui a cause du tort. a tort, locution adverbiale. Injustement, sans raison. a tort et a travers, locution adverbiale. Sans discernement. a tort ou a raison, locution adverbiale. Sans ou avec raison valable. Avoir tort. Ne pas avoir raison, se tromper. Donner tort a quelqu'un. Le blamer. 
 torticolis , n. m.Contraction douloureuse des muscles du cou. Note.- Attention a l'orthographe : torticolis. 
 tortillement , n. m.Action de tortiller. 
 tortiller , v. tr., intr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous tortillions, (que) vous tortilliez. Transitif. Tordre a plusieurs reprises. Intransitif. (Fam.) Tortiller des hanches. Marcher en ondulant des hanches. Pronominal. (Fam.) S'agiter en tous sens. 
 tortionnaire , n. m. et f.Bourreau. Note.- Attention a l'orthographe : tortionnaire. 
 tortue , n. f. Reptile caracterise par une carapace osseuse qui se deplace tres lentement. a pas de tortue, locution adverbiale. Tres lentement. 
 tortueusement , adv.D'une maniere tortueuse. 
 tortueux , , euse  adj. Qui contient plusieurs detours. Une route tortueuse. (Fig.) Qui manque de franchise. 
 torture , n. f. Supplice. Des instruments de torture. (Fig.) Douleur morale ou physique. 
 torturer , v. tr., pronom. Transitif - Soumettre a des tortures.- (Fig.) Faire souffrir. Pronominal Se creuser l'esprit. 
 torve , adj.De travers, en parlant de l'oeil, du regard. 
 toscan , , ane  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. De la Toscane. Nom masculin. Dialecte de la Toscane. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 tot , {tot} adj. et adv. De bonne heure. Elle se leve tot. Ne venez pas trop tot. Au plus tot, locution adverbiale. Pas avant. Ils finiront au plus tot le 12 juin. Tot ou tard, locution adverbiale. Un jour ou l'autre. 
 total , , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif Complet, entire. Des donnees totales, des chiffres totaux. Nom masculin - Quantite totale. Si nous faisons le total de toutes les contributions, nous obtenons 1 000 000 F. Total general, global. (Compt.) Total que donne l'addition des differentes sommes partielles. Le total general s'eleve a quinze millions de personnes. Au total, locution adverbiale. En definitive. Ils ont beaucoup investi, mais au total, l'operation est une reussite.Note.- La construction avec le nom en debut de phrase est de niveau familier. Elles ont parle tres longtemps, total, elles se sont mises en retard. 
 totalement , adv.Entierement. 
 totalisation , n. f.Action de totaliser. 
 totaliser , v. tr. Additionner. Totaliser des sommes partielles. Compter au total. L'effectif de cette entreprise totalise 500 employes. 
 totalitaire , adj.Se dit des regimes politiques non democratiques. 
 totalite , n. f. L'ensemble, le tout. La totalite des participants ont donne leur accord, ou a donne son accord. Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite.  En totalite, locution adverbiale. Completement, integralement. 
 totem , n. m. Animal, objet qui constitue l'embleme protecteur d'un groupe. Representation de cet animal, de cet objet. Les grands totems de la Colombie-Britannique. 
 totemique , {totemique} adj.Qui a les caracteres du totem. Une sculpture totemique. Note.- Attention a l'orthographe : totemique. 
 touage , n. m.Remorquage d'un navire. 
 touareg , ou touareg, egue adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif au peuple berbere du Sahara. Les coutumes touareg ou touaregues. Note.- Au masculin singulier, le mot d'origine arabe est targui, le mot feminin, targuie. Cependant, on note une tendance a employer plutot le mot invariable touareg ou le mot variable touareg, touaregue, touaregs, touaregues. Nom masculin et feminin. Un Touareg, une Touareg ou Touaregue. Nom masculin. Langue parlee par les Touaregs. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 toubib , n. m. (Fam.) Medecin. 
 toucan , n. m.Oiseau au plumage colore et a gros bec. De magnifiques toucans. 
 touchant , prep.(Litt.) Concernant. Quelques commentaires touchant cette question. 
 touchant , , ante  adj.Attendrissant, emouvant. Des temoignages touchants, une scene touchante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable touchant. Les employes touchant une prime d'eloignement seront convoques. 
 touche , n. f. Chacun des leviers qui composent le clavier d'un piano, d'une machine a ecrire, d'un ordinateur, etc. La touche de recul, une touche programmable. Maniere d'appliquer la couleur. De petites touches pointillistes. 
 touche-a-tout , n. m. inv. Enfant qui touche a tout. Des touche-a-tout incorrigibles. (Fig.) Personne qui se disperse en toutes sortes d'activites. 
 toucher , v. tr., pronom. Transitif - Porter la main sur. Toucher un tissu soyeux. Ne touche pas a ce vase. Note.- En ce sens, le verbe se construit directement ou avec a.- Recevoir (un cheque, un salaire, etc.). Il touche son salaire le jeudi.- Concerner. Cette restructuration ne vous touche pas.- emouvoir. Nous avons ete tres touches de votre gentille lettre, par votre joli bouquet, de recevoir votre visite. Note.- En ce sens, le verbe se construit avec les prepositions de ou par. Transitif indirect - Modifier. Ce texte convient, n'y touchez plus.- Aborder. Nous touchons a une question capitale.- Atteindre. Ils touchent au but. Pronominal etre adjacent. Nos deux terrains se touchent. 
 toucher , n. m.Un des cinq sens a l'aide duquel on peut reconnaitre la forme, la texture, la temperature, etc. d'un corps. 
 touer , v. tr.Remorquer un navire. 
 touffe , n. f.Groupement de choses de meme nature. Des touffes d'herbe, des touffes de cheveux. Note.- Attention a l'orthographe : touffe. 
 touffu , , ue  adj. Qui est epais, bien garni. Des cheveux touffus, du gazon touffu. Dense. Un texte tres touffu. Note.- Attention a l'orthographe : touffu. 
 touillage , n. m.Action de touiller. 
 touiller , v. tr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous touillions, (que) vous touilliez. (Fam.) Remuer pour melanger. Touiller la salade. 
 toujours , adv. Sans cesse, continuellement. Habituellement. Il parle toujours au telephone. Note.- Selon la place de l'adverbe, le sens de la phrase peut varier. Elle ne mange toujours pas (elle n'a pas encore commence a manger). Elle ne mange pas toujours (parfois, elle se prive de manger). Pour toujours, locution adverbiale. a jamais, a perpetuite. En tout etat de cause. Essayons toujours, nous verrons bien. Toujours est-il que. En tout cas, neanmoins. Ils ont eu certaines difficultes a venir et toujours est-il qu'ils sont arrives avec deux jours de retard. 
 toundra , n. f.Vegetation arctique de mousses et de lichens. 
 toupet , n. m. Petite touffe de cheveux. (Fig. et fam.) Culot, effronterie. Il en a du toupet de me demander cela. 
 toupie , n. f. Jouet qui tourne au moyen d'un ressort, d'une ficelle. Outil, machine servant au travail du bois, du metal.Note.- Attention a l'orthographe : toupie. 
 tour , n. m. et f. Nom masculin - Mouvement circulaire. Donner un tour de manivelle. La Terre fait le tour du Soleil.- a double tour. En donnant deux tours de clef. Note.- Attention au nom qui demeure singulier dans cette expression.- a tour de bras. Avec force. Il frappa sur eux a tour de bras.- Tour d'horizon. Observation de l'ensemble du panorama.- Tour d'horizon. (Fig.) Examen general.- En un tour de main, locution adverbiale. Tres rapidement. V. tournemain.- Tour de reins. (Fam.) Contraction douloureuse des muscles dorsaux.- Contour. Tour de taille.- Mouvement qui exige de l'habilete. Un tour d'adresse.- Jouer un (bon) tour. User d'un stratageme.- Tour de force. Exploit. Des tours de force admirables.- Allure, tournure. Cette affaire prend un mauvais tour.- Tour (de phrase). Construction syntaxique. Un tour litteraire, un tour interrogatif.- Rang successif. Ceder son tour. C'est a son tour de jouer.- Tour a tour, locution adverbiale. Alternativement.- a tour de role, locution adverbiale. Chacun a son tour. Note.- Ces expressions s'ecrivent sans traits d'union.- Machine-outil. Un tour a aleser, un tour a bois. Nom feminin - Immeuble construit en hauteur. Une tour de controle. Note.- Les noms generiques d'edifices s'ecrivent avec une minuscule. La tour Montparnasse. Exception : la Tour de Londres.- Construction en hauteur. La tour Eiffel.- Tour d'ivoire. Isolement hautain. Il est inaccessible dans sa tour d'ivoire.- Tour de Babel. (Fig.) Endroit ou l'on parle plusieurs langues, ou l'on ne se comprend pas. 
 tourbe , n. f.Matiere spongieuse formee par la decomposition de vegetaux. Employer de la tourbe pour faciliter la transplantation d'arbustes. 
 tourbeux , , euse  adj.Qui contient de la tourbe. 
 tourbiere , n. f.Formation vegetale en terrain humide, resultant de l'accumulation de matieres organiques partiellement decomposees. 
 tourbillon , n. m. Mouvement circulaire du vent, de l'eau, de choses. Des tourbillons de sable pousses par le vent. (Fig.) Ce qui entraine dans un mouvement rapide. Le tourbillon de la gloire. 
 tourbillonnant , , ante  adj.Qui tourbillonne. 
 tourbillonnement , n. m.Mouvement de ce qui tourbillonne. 
 tourbillonner , v. intr.Se deplacer en tournant rapidement. 
 tourelle , n. f.Petite tour. Un grand chateau decore d'une multitude de tourelles. Note.- Attention a l'orthographe : tourelle. 
 tourisme , n. m. Action de voyager par plaisir. Faire du tourisme. Ensemble des activites ayant pour objet la satisfaction des besoins des touristes. Le tourisme constitue une ressource economique importante. 
 touriste , n. m. et f. Personne qui voyage par agrement. Il y a de plus en plus de touristes europeens qui visitent la region. Classe touriste. Tarif intermediaire, moins couteux que la premiere classe. 
 touristique , adj.Relatif au tourisme. L'industrie touristique. 
 tourmaline , n. f.Pierre fine. Note.- Attention a l'orthographe : tourmaline. 
 tourment , n. m.(Litt.) Souffrance physique ou morale. 
 tourmente , n. f.(Litt.) Tempete violente et courte. 
 tourmente , , ee  adj. Angoisse. Il est de caractere tourmente. Agite. La mer tourmentee. 
 tourmenter , v. tr., pronom. Transitif. (Litt.) Faire souffrir. Le remords le tourmente. Pronominal. (Litt.) S'inquieter. Cette personne est portee a se tourmenter pour peu de choses. 
 tournage , n. m. Action de faconner au tour. (Cin.) Action de tourner un film. Le tournage a dure trois mois. 
 tournant , , ante  adj. et n. m. Adjectif Qui tourne. Des portes tournantes. Nom masculin - Endroit ou une route change de direction. Prenez a gauche au prochain tournant. Des tournants dangereux.- (Fig.) Changement de direction. L'entreprise a pris un nouveau tournant.- Attendre quelqu'un au tournant. Se venger, quand l'occasion se presente. 
 tourne- , pref.Les mots composes avec l'element tourne- s'ecrivent diversement avec ou sans trait d'union; ils prennent la marque du pluriel au dernier element et sont tous du genre masculin. Un tournebroche, des tourne-disques. 
 tournebouler , v. tr.(Fam.) Bouleverser. 
 tournebroche , n. m.Mecanisme servant a faire tourner une broche a rotir. Des tournebroches efficaces. Note.- Attention a l'orthographe : tournebroche, en un seul mot. 
 tourne-disque , n. m.Appareil servant a passer des disques. Des tourne-disques. 
 tournedos , n. m.Filet de boeuf coupe en tranches. Note.- Attention a l'orthographe : tournedos, en un seul mot. 
 tournee , n. f. Voyage en plusieurs endroits. Ce chanteur fera une tournee en province. (Fam.) Ensemble des consommations offertes par quelqu'un a ceux qui sont avec lui, dans un bar, au restaurant. C'est ma tournee! 
 tournemain (en un) , loc. adv.(Litt.) Tres rapidement. Elle a prepare sa valise en un tournemain. Note.- On dit plus couramment en un tour de main. 
 tourner , v. tr., intr., pronom. Transitif - Faire pivoter. Elle tourne la clef dans la serrure.- Placer dans une direction opposee. Tourner les pages d'un livre.- Diriger vers. Elle tourna les yeux vers lui.- Filmer. Tourner un film.- Tourner la tete a quelqu'un. Griser ou seduire quelqu'un.- Tourner la page. Recommencer a neuf.- Tourner en ridicule. Tourner en derision. Intransitif - Se mouvoir en rond. La Terre tourne autour du Soleil.- Fonctionner. Le moteur tourne rond.- Changer de position. Il faudra bientot tourner a gauche.- S'alterer. Le lait a tourne.- Tourner de l'oeil. (Fam.) Perdre conscience. Pronominal - Changer de direction. Elles se sont tournees vers nous.- Se tourner vers quelque chose. Orienter son activite en ce sens. 
 tournesol , n. m.Plante dont les fleurs se tournent vers le soleil. Des tournesols en fleur. 
 tournevis , n. m. Outil servant a visser ou a devisser des vis. Note.- Attention a l'orthographe : tournevis, en un seul mot. 
 tournicoter , v. intr.(Fam.) Tourner dans tous les sens. Note.- Attention a l'orthographe : tournicoter. 
 tourniquet , n. m.Dispositif pivotant place a une entree, a une sortie, pour ne laisser passer qu'une personne a la fois. Les tourniquets du metro. Note.- Attention a l'orthographe : tourniquet. 
 tournis , n. m.(Fam.) Vertige. 
 tournoi , n. m.epreuve sportive. Des tournois de tennis. 
 tournoiement , n. m.Action de tournoyer. Note.- Attention a l'orthographe : tournoiement. 
 tournoyer , v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Il tournoie, il tournoyait. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous tournoyions. (Litt.) Tourner en faisant plusieurs tours. Le vent fait tournoyer les feuilles mortes. 
 tournure , n. f. Construction syntaxique. Une tournure negative, impersonnelle. evolution. L'affaire prend une bonne tournure. Tournure d'esprit. Maniere de penser. 
 tour-operateur , n. m.(Anglicisme) Voyagiste. Des tour-operateurs. Note.- Le nom voyagiste a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 tourte , n. f.Pate de forme arrondie dans laquelle on met de la viande, du poisson, etc. 
 tourteau , n. m.Crabe de l'Atlantique dont la chair est appreciee. Des tourteaux frais peches. 
 tourtereau , n. m.Amoureux. Des tourtereaux attendrissants. 
 tourterelle , n. f.Oiseau de la famille du pigeon, mais plus petit que ce dernier. 
 tourtiere , n. f.Ustensile de cuisine destine a la cuisson des tourtes ou des tartes. 
 Toussaint , n. f.Fete du 1er novembre, en l'honneur de tous les saints. Le conge de la Toussaint. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : Toussaint.2  Le nom de la fete s'ecrit avec une majuscule. 
 tousser , v. intr.Avoir un acces de toux. 
 toussotement , n. m.Action de toussoter; bruit produit en toussotant. Note.- Attention a l'orthographe : toussotement. 
 toussoter , v. intr.Tousser legerement et souvent. Note.- Attention a l'orthographe : toussoter. 
 tous terrains , V. tout terrain. 
 tout-a-l'egout , n. m. inv.Systeme de canalisation reliant les habitations aux egouts. 
 toutefois , adv.Neanmoins, cependant. Note.- Attention a l'orthographe : toutefois, en un seul mot. 
 toutou , n. m.Chien, dans le langage des enfants. De gentils toutous. 
 tout-petit , n. m.Jeune enfant. Les tout-petits s'amusent bien. 
 tout-puissant , , toute-puissante  adj.Qui a une tres grande puissance. Les dictateurs tout-puissants, les entreprises toutes-puissantes. Note.- Attention a l'accord de l'element tout- qui ne se fait qu'au feminin; lorsque l'adjectif qualifie un nom masculin, l'element tout- est invariable. 
 tout terrain , loc. adj. et n. m.Se dit d'un vehicule qui peut rouler sur tous les types de terrain. Des vehicules tout terrain. Des tout terrain ou tous terrains. 
 tout-venant , n. m.Ce qui n'a pas fait l'objet d'une selection. Le tout-venant defilait dans la rue. 
 toux , n. f.Expiration bruyante causee par une irritation. Des quintes de toux. Note.- Attention a l'orthographe : toux. 
 toxicite , n. f.Caractere de ce qui est toxique. Note.- Attention a l'orthographe : toxicite. 
 toxico- , pref.element du latin signifiant   poison  . Toxicomanie. 
 toxicologie , n. f.Science qui etudie les poisons. 
 toxicologique , adj.Relatif a la toxicologie. 
 toxicologue , n. m. et f.Medecin specialiste en toxicologie. 
 toxicomane , adj. et n. m. et f.Atteint de toxicomanie. 
 toxicomanie , n. f.Habitude de s'intoxiquer avec des substances (stupefiants) qui procurent un etat de dependance psychique ou physique. 
 toxique , adj. et n. m. Adjectif. Qui empoisonne. Une substance toxique. Nom masculin. Poison. 
 trac , n. m. Angoisse ressentie avant d'agir, entrer en scene, etc. Des tracs fous. 
 tracant , {tracant} , ante  adj.Table tracante. (Inform.) Traceur. 
 tracas , n. m.Ennui, souci. Cette affaire lui a cause bien des tracas. Note.- Attention a l'orthographe : tracas. 
 tracasser , v. tr., pronom.Preoccuper. Ne vous tracassez pas pour si peu. Note.- Attention a l'orthographe : tracasser. 
 tracasserie , n. f.Chinoiserie, complication inutile. Des tracasseries administratives. 
 tracassier , , iere  adj.Qui cree des difficultes sans raison. Des procedes tracassiers. 
 trace , n. f. Marque, empreinte. Il a laisse des traces de pas sur la neige. Une trace de brulure. Marcher sur les traces de quelqu'un, suivre les traces de quelqu'un. Suivre son exemple. Indice, marque, reste. On ne trouve pas trace de ce document. 
 tracer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il traca, nous tracons. Representer au moyen de traits. Tracer des lignes. Decrire. Tracer un tableau realiste de la situation. Marquer un lieu. Ils ont trace une route qui contourne la montagne. Indiquer la voie a suivre. Ses parents lui avaient trace le chemin. 
 traceur , , euse  adj. et n. m. Adjectif. Qui laisse une trace. Une balle traceuse. Nom masculin. (Inform.) Peripherique comportant un ou plusieurs stylets encreurs et dont les mouvements tracent automatiquement le caractere, le schema, le trait desire. Syn. table tracante. 
 tracheal , , ale, aux  adj. Qui se rapporte a la trachee. 
 trachee , n. f.Canal qui relie le larynx aux bronches et sert au passage de l'air. Note.- Attention a l'orthographe : trachee. 
 tracheite , n. f. Inflammation de la trachee. 
 tracheo-bronchite , n. f. Inflammation de la trachee et des bronches. 
 tract , n. m. Brochure de propagande. Des tracts subversifs. 
 tractation , n. f. (gen. pl.)Maniere de traiter une affaire. La signature de ce marche a donne lieu a de nombreuses tractations. 
 tracter , v. tr.Tirer au moyen d'un vehicule. Une remorque tractee par un camion. 
 tracteur , , trice  adj. et n. m. Adjectif. Qui peut tracter. La capacite tractrice d'un vehicule. Nom masculin. Vehicule servant principalement aux travaux agricoles. 
 traction , n. f. Action de tirer. Traction avant. Vehicule dont l'effet moteur s'exerce sur les roues avant. Des tractions avant qui ont une bonne tenue de route sur la neige. Exercice de gymnastique. Faire des tractions. 
 tradition , n. f. Doctrines, usages, etc. transmis d'age en age. Une tradition orale. Faits historiques ou legendaires qui nous ont ete transmis. Selon la tradition, ces peuples seraient originaires d'Asie. 
 traditionnel , , elle  adj. Fonde sur la tradition. Qui est passe dans l'usage. Le repas traditionnel du dimanche. Note.- Attention a l'orthographe : traditionnel. 
 traditionnellement , adv.Selon la tradition. 
 traducteur , n. m. traductrice n. f.Personne qui a pour profession de traduire des textes d'une langue dans une autre. Elle est traductrice dans une grande maison d'edition. 
 traduction , n. f. Action de traduire. Faire une traduction litteraire. Version dans une autre langue du texte original traduit. Lire une traduction d'un roman americain. Expression. Ces vers sont la traduction exacte de son etat d'ame. Traduction assistee par ordinateur. Sigle T.A.O. Traduction automatique. 
 traduire , v. tr., pronom. Je traduis, tu traduis, il traduit, nous traduisons, vous traduisez, ils traduisent. Je traduisais. Je traduisis. Je traduirai. Je traduirais. Traduis, traduisons, traduisez. Que je traduise. Que je traduisisse. Traduisant. Traduit, uite. Transitif - (Dr.) Citer devant les tribunaux. Ils ont ete traduits en justice.- Exprimer dans une langue ce qui est enonce dans une autre langue. Traduire de l'arabe en francais.- Exprimer par le langage, par un art. Ce tableau traduit fidelement la luminosite de la Provence.- Manifester. Son visage rayonnant traduisait sa joie. Pronominal etre exprime. Sa colere se traduisait par des cris rageurs. 
 traduisible , adj.Qui peut etre traduit. Ant. intraduisible. 
 trafic , n. m. Commerce illicite. Le trafic de drogue(s), des devises. Trafic d'influence. Fait de se faire payer pour faire obtenir un avantage des autorites gouvernementales. Ensemble des mouvements des trains, des bateaux, des avions, etc. Le trafic ferroviaire, aerien, maritime.Note.- Attention a l'orthographe : trafic. 
 traficoter , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Comploter. Intransitif. (Pej.) Se livrer a de petits trafics. Note.- Attention a l'orthographe : traficoter. 
 trafiquant , , ante  n. m. et f.(Pej.) Personne qui fait un trafic. Des trafiquants de drogues. Note.- Attention a l'orthographe : trafiquant. 
 trafiquer , v. tr., intr. Transitif. (Fam.) Falsifier, modifier. Ils ont trafique l'appareil telephonique. Intransitif. Faire le trafic de quelque chose. 
 tragedie , n. f. oeuvre dramatique. Une tragedie grecque. Catastrophe. La tragedie du Boeing 747. 
 tragedien , n. m. tragedienne n. f.Acteur, actrice qui interprete des tragedies. V. comedien. 
 tragique , adj. et n. m. Adjectif - Propre a la tragedie.- Dramatique, funeste. Un accident tragique. Nom masculin Auteur de tragedies classiques. Les tragiques grecs. 
 tragiquement , adv.D'une maniere tragique. 
 trahir , v. tr., pronom. Transitif - Tromper la confiance de quelqu'un. Cet espion a trahi son chef.- Reveler. Des tics trahissaient sa nervosite. Pronominal Laisser voir ce qu'on voulait tenir cache. Note.- Attention a l'orthographe : trahir. 
 trahison , n. f. Action de trahir, resultat de cette action. Commettre une trahison. Haute trahison. Intelligence avec l'ennemi, avec une puissance etrangere.Note.- Attention a l'orthographe : trahison. 
 train , n. m. Suite de wagons tires par une locomotive. Le train de Nice. Train a grande vitesse. Sigle T.G.V.Note.- Les noms de bateaux, de trains, d'avions, etc. s'ecrivent en italique; l'article ne sera inscrit en caracteres italiques que s'il fait partie du nom. Le Train Bleu (a destination de la Cote-d'Azur), l'Orient-Express. Train de bois. Assemblage de troncs de bois que l'on fait flotter sur un cours d'eau. Train routier. Ensemble de vehicules comprenant un tracteur et plusieurs remorques. Train de (mesures, lois, etc.). Suite de decisions administratives visant a un meme objectif. Allure. Ils vont bon train. a fond de train, locution adverbiale. a grande allure. Boute-en-train. Personne de joyeuse compagnie. Des boute-en-train. etre en train. etre de bonne humeur. Il est tres en train aujourd'hui.Note.- Ne pas confondre avec le mot entrain qui s'ecrit en un seul mot. etre en train de. Cette expression marque une action en cours. Il est en train de lire son journal. Train de vie. Ensemble des depenses liees a un mode de vie. Un grand train de vie. 
 trainard , {trainard} , arde  n. m. et f.Personne lente, negligente. 
 traine , {traine} n. f. a la traine. En retard. Le bas d'une robe, d'un voile qui traine. La longue traine d'une robe de mariee.Note.- Attention a l'orthographe : traine. 
 traineau , {traineau} n. m.Luge. Devaler la pente enneigee sur un petit traineau rouge. Note.- Attention a l'orthographe: traineau. 
 trainee , {trainee} n. f. Long trait laisse sur une surface ou dans l'espace. Une trainee de sable, la trainee lumineuse d'une comete. Comme une trainee de poudre, locution adverbiale. Tres rapidement. Note.- Attention a l'orthographe : trainee. 
 trainer , {trainer} v. tr., intr., pronom. Transitif Tirer apres soi. Le voilier traine une chaloupe. Intransitif - Pendre. Son manteau traine par terre.- Ne pas progresser. Cette histoire traine en longueur.- etre en desordre. Des assiettes trainaient partout. Pronominal - Marcher difficilement. Depuis cette operation, elle se traine.- Se prolonger inutilement.Note.- Attention a l'orthographe : trainer. 
 traine-savates , {traine-savates} n. m. inv.Paresseux, oisif. 
 train-train , ou traintrain n. m.(Fam.) Routine. Il faut savoir rompre le train-train. 
 traire , v. tr. Je trais, tu trais, il trait, nous trayons, vous trayez, ils traient. Je trayais, tu trayais, il trayait, nous trayions, vous trayiez, ils trayaient. Je trairai. Je trairais. Trais, trayons, trayez. Que je traie, que tu traies, qu'il traie, que nous trayions, que vous trayiez, qu'ils traient. Trayant. Trait. Traite. Ce verbe ne se conjugue pas au passe simple ni au subjonctif imparfait. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous trayions, (que) vous trayiez. Extraire le lait des pis des vaches, des chevres, etc. 
 trait , n. m. Action de tirer un projectile. Le javelot est une arme de trait. Comme un trait, locution adverbiale. Tres rapidement. Traction. Des animaux de trait. Ligne tracee d'un meme mouvement. Un trait noir, des traits hachures. (Au plur.) Lignes caracteristiques du visage. Elle a de jolis traits. Caracteristique d'une personne, d'une chose. Les traits distinctifs de cet auteur. Citer les traits saillants d'une rencontre. 
 traite , n. f. Action de traire. La traite des vaches. (Dr.) Lettre de change. (Litt.) etendue de chemin qu'un voyageur parcourt sans s'arreter. D'une (seule) traite, locution adverbiale. Sans interruption. 
 traite , n. m. Convention entre des etats. Un traite de libreechange. Note.- Les generiques (accord, convention, pacte, etc.) s'ecrivent avec une minuscule lorsqu'ils sont suivis d'un nom propre. Le traite de l'Atlantique Nord. Le traite de Versailles. Ouvrage ou l'on traite d'un art, d'une science. Un traite d'astronomie. 
 traitement , n. m. Remuneration d'un fonctionnaire. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cachet, remuneration que recoit l'artiste;- honoraires, retribution variable de la personne qui exerce une profession liberale;- paie ou paye, remuneration d'un employe;- salaire, generique de toute remuneration convenue d'avance et donnee par n'importe quel employeur. Ensemble de soins therapeutiques. Un traitement preventif. Ensemble d'operations. Le traitement chimique d'une substance. (Inform.) Traitement de l'information, traitement des donnees. Ensemble des operations effectuees automatiquement sur des donnees afin d'en extraire certains renseignements qualitatifs ou quantitatifs. (Inform.) Traitement de texte(s). Ensemble des operations telles que saisie, correction et mise en forme, qui visent a etablir un document a l'aide de techniques informatiques. Note.- Dans cette expression, le mot texte est generalement au singulier, mais il peut s'ecrire egalement au pluriel. 
 traiter , v. tr., intr. Transitif - Agir d'une certaine maniere. Ils l'ont toujours bien traite.- Exposer. Traiter un sujet.- Soigner. Il doit se faire traiter pour le dos.- Soumettre une substance a l'action d'un agent (chimique, physique, etc.) pour la modifier. Ce metal a ete traite contre la rouille. Transitif indirect - Qualifier. Elle l'a traite de goujat.- Prendre pour objet d'etude. De quoi traite ce livre ? Intransitif Negocier en vue de conclure un marche. Ils sont interesses a traiter avec cette entreprise. 
 traiteur , n. m.Personne qui prepare des repas, des plats a emporter et a consommer a domicile, a l'endroit ou se donne une reception. 
 traitre , {traitre} , esse  adj. et n. m. et f. Adjectif - Deloyal. Il a ete traitre a sa patrie.- Dangereux. Un chemin traitre.- Pas un traitre mot. Aucun mot. Note.- L'adjectif renforce la negation. Nom masculin et feminin Personne coupable d'une trahison. Note.- Attention a l'orthographe : traitre. 
 traitreusement , {traitreusement} adv.Avec traitrise. Note.- Attention a l'orthographe : traitreusement. 
 traitrise , {traitrise} n. f.Trahison. Note.- Attention a l'orthographe : traitrise. 
 trajectoire , n. f.Ligne decrite par un corps mobile. 
 trajet , n. m.Fait de parcourir l'espace d'un point a un autre. Il fit le trajet en voiture. 
 tram , n. m.Abreviation familiere de tramway. 
 trame , n. f. Fils qui croisent les fils de la chaine. Intrigue. La trame d'un roman. Note.- Attention a l'orthographe : trame. 
 tramer , v. tr., pronom. Transitif - Tisser.- Comploter. Ils trament une conspiration. Pronominal etre prepare en secret, en parlant d'un complot. Qu'estce qui est en train de se tramer ? 
 tramontane , n. f.Le vent froid du nord, dans le Languedoc et le Roussillon. Note.- Les noms de vents s'ecrivent avec une minuscule. 
 trampoline , n. m. Grande toile tendue par des ressorts, sur laquelle on execute des sauts. Sport ainsi pratique. Faire du trampoline. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un trampoline. 
 tramway , n. m. Abreviation familiere tram (s'ecrit sans point). Voiture electrique circulant sur des rails plats et qui sert aux transports en commun. Des tramways remis a neuf. 
 tranchant , , ante  adj. et n. m. Adjectif - Qui peut couper. Une lame tranchante.- (Fig.) Cassant, dur. Il refusa d'un ton tranchant. Nom masculin - Le cote coupant d'un instrument.- a double tranchant. Qui peut se retourner contre son auteur. Une arme, un stratageme a double tranchant. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable tranchant. Les enfants ne tranchant pas leur viande... 
 tranche , n. f. Morceau coupe finement. Une tranche de pain. Du jambon en tranches. Disposition des nombres par groupes de trois chiffres. Les tranches de chiffres s'ecrivent sans ponctuation, ex.: 1 000 353. Partie d'un tout. La premiere tranche des travaux commencera en avril. 
 tranchee , n. f.Excavation pratiquee dans la terre. 
 trancher , v. tr., intr. Transitif - Couper. Elle a tranche du pain.- Decider sans appel. La question a ete tranchee, nous n'y reviendrons pas.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants : - arreter, decider quelque chose dans son esprit;- decider, prendre une decision;- decreter, ordonner par decret;- ordonner, donner un ordre. Intransitif - Contraster. Cette echarpe coloree tranchera bien sur ce tailleur marine.- (Fig.) Se detacher clairement. Son professionnalisme tranche sur l'amateurisme de ses collegues. 
 tranquille , adj. Calme. Les eleves etaient tranquilles pour une fois. Serein, paisible. Une vie tranquille. 
 tranquillement , adv. D'une maniere tranquille. Sereinement, paisiblement 
 tranquillisant , , ante  adj. et n. m. Adjectif. Qui tranquillise. Une musique tranquillisante. Nom masculin. Medicament qui attenue l'angoisse. Il prenait des tranquillisants. 
 tranquilliser , v. tr., pronom. Transitif. Calmer. Je les ai tranquillises en leur racontant cette legende amusante. Pronominal. Cesser d'etre inquiet. Voyons, tranquillisez-vous un peu, ce n'est pas bien grave. 
 tranquillite , n. f.Calme, quietude. 
 trans- , pref. element du latin signifiant   a travers  . Les mots composes avec l'element trans- s'ecrivent en un seul mot. Transatlantique. 
 transaction , n. f. Concessions menant a la conclusion d'un marche. Operation commerciale ou boursiere. Beaucoup de transactions portaient sur ce titre boursier aujourd'hui. 
 transat , n. m. et f. Nom masculin. Chaise longue pliante. Nom feminin. Course de voiliers traversant l'ocean Atlantique en solitaire. Des transats passionnantes.Note.- Transat est l'abreviation de transatlantique. 
 transatlantique , adj. et n. m. Adjectif. Qui assure la liaison maritime entre l'Europe et l'Amerique. Nom masculin. Navire qui traverse l'ocean Atlantique. 
 transbahuter , v. tr.(Fam.) Transporter. Ils ont transbahute les meubles du salon d'un endroit a l'autre. 
 transbordement , n. m.Action de transborder. 
 transborder , v. tr.Faire passer quelqu'un, quelque chose d'un vehicule a un autre. Les voyageurs ont ete transbordes du train accidente a un autre train. 
 transbordeur , n. m.Navire servant au transport des voitures, des trains. Ils ont pris un transbordeur entre la France et la Grande-Bretagne. Notes.- 1  Ce nom a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer les anglicismes car-ferry et ferry-boat.2  Attention a l'orthographe : transbordeur, en un seul mot. 
 transcanadien , , ienne  adj. et n. f.Qui traverse le Canada, de l'Atlantique au Pacifique. La route transcanadienne. Rouler sur la transcanadienne. 
 transcendance , n. f.(Vx) Superiorite d'une personne, d'une chose sur une autre. Note.- Attention a l'orthographe : transcendance. 
 transcendant , , ante  adj.Qui s'eleve au-dessus des autres. Note.- Attention a l'orthographe : transcendant. Ant. immanent. 
 transcendantal , , ale, aux  adj.Se dit de la pensee qui ne resulte pas de l'experience. Note.- Attention a l'orthographe : transcendantal. 
 transcender , v. tr.(Litt.) Depasser, s'elever au-dessus de tous. Note.- Attention a l'orthographe : transcender. 
 transcontinental , , ale, aux  adj.Qui traverse entierement un continent. Des modes de transport transcontinentaux. Une route transcontinentale. 
 transcription , n. f. Action de transcrire, son resultat. La transcription d'un manuscrit a la machine a ecrire. Notation selon un autre mode d'expression. Une transcription phonetique. Note.- Attention a l'orthographe : transcription. 
 transcrire , v. tr. Je transcris, tu transcris, il transcrit, nous transcrivons, vous transcrivez, ils transcrivent. Je transcrivais. Je transcrivis. Je transcrirai. Je transcrirais. Transcris, transcrivons, transcrivez. Que je transcrive. Que je transcrivisse. Transcrivant. Transcrit, ite. Copier de facon semblable ou selon une ecriture differente. Tu transcriras ta dissertation au propre. Faire une transcription. Transcrire un mot selon la notation de l'Association phonetique internationale (A.P.I.). Il a transcrit ce message code en clair. 
 transe , n. f.(Litt.) Vive inquietude. Les transes des candidats a un examen Note.- L'expression s'emploie generalement au pluriel, sauf dans l'expression etre en transe. 
 transept , n. m. Nef transversale d'une eglise. 
 transferer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je transfere, mais je transfererai. (Dr.) Transmettre un droit de propriete, selon les modalites prevues. Transferer des valeurs mobilieres. Transporter, selon les formalites requises. Transferer le siege social d'une entreprise. 
 transfert , n. m. Deplacement de personnes, de choses. Un transfert de populations, de fonds. (Dr.) Action de transmettre un droit. Des transferts de propriete, de titres boursiers. 
 transfiguration , n. f.Action de transfigurer, etat de ce qui est transfigure. 
 transfigurer , v. tr.Transformer quelqu'un, quelque chose de facon extraordinaire, en l'ameliorant. Son visage etait transfigure par la joie. 
 transformable , adj.Qui peut etre transforme. Un canape transformable qui peut servir de lit. 
 transformateur , n. m. S'abrege familierement en transfo (s'ecrit sans point). Appareil electrique qui modifie la tension, l'intensite d'un courant electrique. 
 transformation , n. f.Changement, modification d'une forme en une autre. La transformation de la chrysalide en un papillon. Des transformations industrielles, chimiques, physiques. 
 transformer , v. tr., pronom. Transitif. Donner une nouvelle forme a une personne, a une chose. L'adolescence l'a transformee. Transformer le bois en papier. Pronominal. Changer d'apparence, de forme. Les chiots se sont transformes en de beaux chiens. 
 transfuge , n. m. et f.Personne qui passe a l'ennemi et, par extension, qui passe a un autre camp. Ce sont des transfuges de ce parti politique. Note.- Ne pas confondre avec le mot deserteur qui designe une personne qui abandonne son poste. 
 transfuser , v. tr.Faire une transfusion. 
 transfusion , n. f.Tranfusion de sang. Injection dans les veines d'une personne (le receveur) du sang d'une autre personne (le donneur). 
 transgresser , v. tr.Enfreindre (une loi, une regle, une obligation). Ils ont transgresse le reglement. 
 transgression , n. f.Action de transgresser. La transgression d'une loi. 
 transhumance , n. f. Deplacement d'un troupeau vers d'autres paturages, selon les saisons. Note.- Attention a l'orthographe : transhumance. 
 transhumer , v. tr., intr. Transitif. Mener paitre des troupeaux dans les montagnes. Intransitif. Se dit de troupeaux qui vont paitre en ete dans les montagnes. Note.- Attention a l'orthographe : transhumer. 
 transi , , ie  adj. Engourdi par le froid. Il fait froid et humide : nous sommes transies. 
 transiger , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il transigea, nous transigeons. Faire un compromis, des concessions reciproques, afin de parvenir a un accord. 
 transir , v. tr. Le verbe s'emploie seulement a l'infinitif, au participe, aux temps composes et a la troisieme personne du singulier de l'indicatif present et du passe simple. (Litt.) Glacer. Ce vent froid les a transis. 
 transistor , n. m. Composant electronique amplificateur. Poste recepteur radiophonique portatif. Des transistors d'excellente qualite. 
 transistoriser , v. tr.Munir de transistors. 
 transit , n. m. Passage de voyageurs, transport de marchandises a travers une region. Passage de voyageurs, de marchandises en franchise des droits de douane. Les passagers en transit pour la Suisse doivent se diriger vers la porte 35. 
 transitaire , n. m. et f.Agent qui se charge du dedouanement des marchandises en transit. 
 transiter , v. tr., intr. Transitif. Passer des marchandises en transit. Transiter des marchandises par Paris. Intransitif. Voyager en transit, en parlant de personnes. Ils doivent transiter par Londres. 
 transitif , , ive  adj. (Gramm.) Se dit d'un verbe qui peut avoir un complement d'objet direct ou indirect. Les verbes aimer et penser sont des verbes transitifs. Un verbe est transitif direct s'il peut avoir un complement d'objet direct. Ex.: Le chien aime les enfants. Un verbe est transitif indirect si son complement est construit avec une preposition (a, de, sur, etc.). Ex.: Elle pense a lui. 
 transition , n. f. Passage d'un etat a un autre. Une transition trop soudaine. Charniere, maniere de lier les parties d'un texte, d'un expose. Cette anecdote etait une habile transition. etape intermediaire qui conduit d'un etat a un autre. La robotique s'est implantee sans transition dans cette entreprise. 
 transitivement , adv.(Gramm.) Avec une construction transitive. 
 transitivite , n. f.(Gramm.) Caractere de ce qui est transitif. La transitivite directe d'un verbe. 
 transitoire , adj.Provisoire. Cette situation est transitoire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: transitoire. 
 translation , n. f.(Dr.) Action de transferer. 
 translitteration , n. f.(Ling.) Transcription obtenue par transposition des caracteres d'un alphabet dans les caracteres d'un autre systeme d'ecriture. 
 translucide , adj.Qui laisse passer la lumiere, mais non la couleur, la forme des objets. Du verre translucide. Note.- Ne pas confondre avec le mot transparent qui qualifie ce qui laisse voir nettement les objets. 
 transmettre , v. tr., pronom. Ce verbe se conjugue comme mettre. Transitif - Ceder la propriete. Transmettre un heritage.- Leguer. Il leur a transmis sa curiosite intellectuelle.- Communiquer. Il a transmis son message par telephone.- Contaminer. Il lui a transmis cette maladie tres contagieuse. Pronominal Se propager. Cette infection se transmet par les moustiques. 
 transmissible , adj.Qui peut etre transmis. Des titres transmissibles. Une maladie sexuellement transmissible. (M.S.T.).  Contagieux. Une maladie transmissible. 
 transmission , n. f. Action de transmettre, de leguer. La transmission d'un bien. Transmission des pouvoirs. Acte par lequel les pouvoirs d'un chef d'etat, d'une assemblee sont remis au successeur. Action de transporter un signal d'un emetteur vers un recepteur. La transmission des donnees, d'un message. Transmission par satellite, par voie hertzienne. Telecommunication. Ensemble des organes servant a communiquer la puissance aux roues motrices. Cette voiture a une transmission automatique. 
 transmuter , ou transmuer v. tr.Transformer, en parlant d'elements chimiques. Transmuer les metaux en or. Le metal ne s'est pas transmute en or. 
 transparaitre , v. intr. Ce verbe se conjugue comme paraitre. Paraitre au travers de quelque chose. La peinture originale transparait au travers de la laque. etre percu. Ses intentions transparaissent clairement. 
 transparence , n. f. Qualite de ce qui est transparent. La transparence de l'eau. Ant. opacite (Fig.) Limpidite. Les employes reclament plus de transparence dans la gestion de l'organisme. 
 transparent , , ente  adj. et n. m. Adjectif Qui laisse voir nettement les objets. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - cristallin, qui est transparent comme le cristal;- diaphane, translucide;- opalescent, qui a les nuances vives de l'opale;- translucide, qui laisse passer la lumiere, mais non la couleur, la forme des objets. Nom masculin - Papier ligne que l'on place sous une feuille de papier afin d'ecrire droit.- Feuille d'acetate de cellulose utilisee pour les retroprojections. 
 transpercer , v. tr. Le c prend une cedille devant les lettres a et o. Il transperca, nous transpercons. Percer de part en part. Penetrer. Le froid nous transpercait. 
 transpiration , n. f. Sudation. En transpiration. En sueur. 
 transpirer , v. intr. Suer. Les pauvres demenageurs transpiraient enormement. (Fig.) Commencer a etre diffuse. Cette information a transpire a la suite de la derniere reunion. 
 transplantation , n. f.Action de transplanter. La transplantation d'un rein. Note.- Lorsqu'il y a retablissement de vaisseaux, de conduits, on parle de transplantation plutot que de greffe. Une transplantation cardiaque, une greffe de la peau. 
 transplanter , v. tr. Replanter en un autre endroit. Transplanter des coniferes. Greffer un organe. On lui a transplante un rein. (Fig.) Installer dans un autre lieu. Les Acadiens ont ete transplantes en Louisiane. 
 transport , n. m. Action de transporter d'un lieu a un autre. Des moyens de transport, des frais de transport. (Au plur.) Deplacement de personnes, de choses a l'aide de divers moyens. Les transports en commun, les transports maritimes et aeriens. Un entrepreneur de transports. (Litt.) Enthousiasme, exaltation. Moderer vos transports. 
 transportable , adj.Qui peut etre transporte. Un blesse transportable. 
 transporter , v. tr., pronom. Transitif. Porter d'un lieu a un autre. Transporter des colis. Pronominal. Se rendre en un lieu. Transportezvous par l'imagination au bord de la mer. 
 transporteur , n. m. Entrepreneur de transports. Cette entreprise est un important transporteur routier. Appareil de manutention. Un transporteur automatique, un transporteur a godets, par gravite. 
 transposable , adj.Qui peut etre transpose. 
 transposer , v. tr.Intervertir, transformer. Ces mots ont ete transposes. 
 transposition , n. f.Inversion, transformation. 
 transsexuel , , elle  adj. et n. m. et f.Personne qui a change de sexe. Note.- Attention a l'orthographe: transsexuel. 
 transvasement , n. m.Action de transvaser. 
 transvaser , v. tr.Verser le contenu d'un recipient dans un autre. Syn. transvider. 
 transversal , , ale, aux  adj.Oblique. Des chemins transversaux. 
 transversalement , adv.D'une maniere transversale. 
 transvider , v. tr.Transvaser. 
 trapeze , n. m. Figure geometrique dont deux cotes opposes sont paralleles et inegaux. Barre horizontale suspendue par ses extremites. Cet acrobate fait du trapeze.Note.- Attention a l'orthographe: trapeze. 
 trapeziste , n. m. et f.Gymnaste, acrobate qui fait du trapeze. Note.- Attention a l'orthographe: trapeziste. 
 trappe , n. f. Piege creuse et dissimule par des branchages. Les animaux sont tombes dans la trappe. Ouverture dans un plancher, un plafond, etc. donnant acces a un autre lieu. Ordre religieux. En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule.Note.- Attention a l'orthographe: contrairement au verbe attraper, le mot trappe s'ecrit avec deux p. 
 trappeur , n. m.Au Canada, personne qui vit de la chasse et fait le commerce de la fourrure. Note.- Attention a l'orthographe: trappeur. 
 trappiste , n. m.Moine cistercien. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: trappiste.2  Les noms de membres d'ordres religieux s'ecrivent avec une minuscule. 
 trappistine , n. f.Religieuse cistercienne. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: trappistine.2  Les noms de membres d'ordres religieux s'ecrivent avec une minuscule. 
 trapu , , ue  adj. Gros et court. Une personne trapue. Massif. Cette armoire est trop trapue.Note.- Attention a l'orthographe: trapu. 
 traquenard , n. m.Piege. Ils sont tombes dans un traquenard. Note.- Attention a l'orthographe: traquenard. 
 traquer , v. tr.Serrer de pres, poursuivre. Les cambrioleurs etaient traques: ils se sont rendus. 
 trattoria , n. f.Petit restaurant populaire, en Italie. Des trattorias tres pittoresques. 
 trauma , n. m.(Med.) Lesion, blessure grave. Note.- Attention a l'orthographe: trauma. 
 traumatique , adj.Qui est relatif a une blessure, a un choc. 
 traumatisant , , ante  adj.Qui traumatise. La perte de personnes cheres est tres traumatisante. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable traumatisant. Les echecs scolaires traumatisant les eleves... 
 traumatiser , v. tr.Bouleverser emotivement de facon violente. 
 traumatisme , n. m. Blessure. Un traumatisme cranien. Choc emotif violent. 
 traumatologie , n. f.Specialite medicale qui traite des traumatismes. 
 traumatologique , adj.Relatif a la traumatologie. 
 traumatologiste , n. m. et f.Specialiste de la traumatologie. 
 travail , n. m. Ensemble d'activites executees en vue de parvenir a un resultat. Un travail de longue haleine. Des travaux manuels, des travaux de recherche. Emploi. Il a un travail a temps partiel. Ils sont sans travail. Travaux publics. oeuvres de construction, de reparation d'utilite generale. Une entreprise de travaux publics. 
 travail , n. m.Appareil servant a maintenir de grands animaux pour les soigner, les operer. Note.- Au pluriel, le nom, en ce sens, s'orthographie travails. 
 travailler , v. tr., intr. Transitif. Faconner. Il travaille le bois, elle travaille son style. Intransitif. Exercer une activite professionnelle, faire un travail. Ils travaillent en informatique, elles travaillaient a temps plein. 
 travailleur , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui aime le travail. Un etudiant travailleur. Nom masculin et feminin. Personne qui exerce une profession. Les travailleurs intellectuels, les travailleurs manuels. Travailleur independant. Personne non salariee exercant pour son propre compte une profession. 
 travee , n. f.Portion d'une construction comprise entre deux points d'appui. Les travees d'un pont. Note.- Attention a l'orthographe: travee. 
 traveller's cheque , ou traveller's check n. m.(Anglicisme) Cheque de voyage. Des traveller's cheques ou checks. 
 travers , n. m. Defaut leger, bizarrerie. Il a bien quelques travers, mais il est tres sympathique. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - defaut, imperfection;- malfacon, defaut de fabrication;- vice, defaut qui altere gravement la constitution d'une chose. a travers, locution prepositive. Au milieu, de part en part. Le soleil passe a travers le feuillage. Note.- Cette locution se construit sans la preposition de. Au travers de, locution prepositive. De part en part. Elle est passee au travers de la porte vitree. De travers, locution adverbiale. Obliquement et, au figure, avec malveillance. Elle le regarda de travers. En travers de, locution prepositive. D'un cote a l'autre. Il y avait une barriere en travers de la route. a tort et a travers, locution adverbiale. Injustement, sans raison. Il parle a tort et a travers. 
 traverse , n. f. Piece de bois, de metal qu'on met en travers d'une construction pour en assembler les elements. Les traverses d'une fenetre. Chemin de traverse. Raccourci. Chacune des poutres placees perpendiculairement a la voie, sous les rails dont elles maintiennent l'ecartement. 
 traversee , n. f.Action de traverser la mer, un cours d'eau, un espace. La traversee de l'Atlantique en solitaire. Une traversee aerienne mouvementee. 
 traverser , v. tr. Passer d'un cote a l'autre. Traverser un lac a la nage, une rue en courant. Passer par. Cette idee m'a traverse l'esprit. Il traverse une mauvaise passe. 
 traversier , n. m.Au Canada, navire specialement concu pour faire la traversee de passagers, de vehicules ou de wagons d'une rive a l'autre d'un fleuve, d'une riviere, d'un lac ou d'un bras de mer. Syn. bac. 
 traversin , n. m.Coussin cylindrique place a la tete d'un lit. 
 travertin , n. m.Roche calcaire. Une table en travertin. Note.- Attention a l'orthographe : travertin. 
 travesti , , ie  adj. et n. m.Homosexuel qui se deguise en femme. Un spectacle de travestis. Note.- Attention a l'orthographe : travesti. 
 travestir , v. tr., pronom. Transitif. Modifier le sens d'un texte, denaturer. Il a travesti la pensee de cet auteur. Pronominal. Se deguiser en prenant l'apparence d'un autre sexe. Ils se sont travestis. 
 trebuchement , {trebuchement} n. m.Action de trebucher. 
 trebucher , {trebucher} v. intr.Faire un faux pas. Il a trebuche sur un caillou. 
 trefle , {trefle} n. m.Plante fourragere. Un trefle a quatre feuilles. Note.- Attention a l'orthographe : trefle. 
 trefonds , {trefonds} n. m.(Litt.) Ce qu'il y a de plus secret. Note.- Attention a l'orthographe : trefonds. 
 treillage , n. m.Assemblage de lattes. Des vignes qui recouvrent un treillage. 
 treille , n. f.Vigne cultivee sur un treillage. 
 treillis , n. m. Assemblage a claire-voie de bois, de metal, etc. Vetement d'exercice ou de combat. Note.- Attention a l'orthographe : treillis. 
 treize , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Douze plus un. Treize a la douzaine. Adjectif numeral ordinal invariable. Treizieme. Le treize decembre. Nom masculin invariable. Nombre treize. 
 treizieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de treize. La treizieme heure. Nom masculin. La treizieme partie d'un tout. Les trois treiziemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le treizieme rang. Elles sont les treiziemes. 
 treiziemement , adv.En treizieme lieu. 
 trekking , ou trek n. m.(Anglicisme) Excursion touristique a pied en haute montagne. Faire du trekking au Nepal. 
 trema , {trema} n. m.Signe de ponctuation forme de deux points qui signale qu'une voyelle se prononce et ne constitue pas un amalgame avec une autre voyelle (e, i ou u) de certains mots. Les lettres oi se prononcent differemment des lettres oi: froide, anthropoide. Note.- Attention a l'orthographe : trema. 
 tremble , n. m.Type de peuplier. 
 tremblement , n. m. Mouvement de ce qui tremble. Le tremblement des feuilles sous le vent. Le tremblement de sa voix l'inquiete. Tremblement de terre. Seisme. 
 trembler , v. intr. etre agite de mouvements repetes. Ses mains ne tremblent pas du tout. Elle tremblait de froid. Le sol a tremble. eprouver une violente crainte. Ce refugie tremble a l'idee de ne pouvoir rester au pays. Note.- 1  Dans la langue soutenue, le verbe trembler construit avec que suivi du subjonctif est souvent accompagne de la particule ne dite expletive, sans valeur negative, lorsqu'on redoute qu'un evenement (ne) se produise. Ils tremblent que le vent (ne) se leve.2  Par contre, si l'on craint qu'un evenement ne se produise pas, l'emploi de la negation ne...pas est obligatoire. Elle tremble que l'on ne puisse pas le joindre a temps.3  Il en est ainsi pour les verbes exprimant une notion de crainte : apprehender, craindre, avoir peur, redouter. 
 tremblote , n. f.(Fam.) Tremblement. Avoir la tremblote. Note.- Attention a l'orthographe : tremblote. 
 tremblotement , n. m.Petit tremblement. Note.- Attention a l'orthographe : tremblotement. 
 trembloter , v. intr.Trembler legerement. Note.- Attention a l'orthographe : trembloter. 
 tremie , {tremie} n. f.Receptacle en forme de pyramide renversee. Note.- Attention a l'orthographe : tremie. 
 tremiere , {tremiere} adj. f.Rose tremiere. Variete de guimauve tres decorative. 
 tremolo , {tremolo} n. m.Tremblement de la voix. Des tremolos desagreables. Note.- Ce mot d'origine italienne est francise : il s'ecrit avec un accent sur le e et prend la marque du pluriel. 
 tremoussement , {tremoussement} n. m.Action de se tremousser. 
 tremousser (se) , {tremousser (se)} v. pronom.Se tortiller. Elles se tremoussaient en marchant. 
 trempage , n. m.Action de faire tremper. 
 trempe , n. f.Fermete de caractere. Ils n'etaient pas de la meme trempe. 
 tremper , v. tr., intr., pronom. Transitif Mouiller, imbiber d'un liquide. Elle trempait son pain dans la soupe. Intransitif - Demeurer quelque temps dans un liquide. Il a mis les vetements a tremper.- Participer a une affaire malhonnete. Tremper dans un complot. Pronominal etre tres mouille. Ils se sont trempes en marchant sous la pluie. 
 trempette , n. f.Faire trempette. (Fam.) Prendre un bain tres court ou se baigner dans une eau peu profonde. Nous avons fait trempette dans la riviere. 
 tremplin , n. m. Planche sur laquelle un plongeur prend appui pour s'elancer dans l'eau. Elle a plonge du tremplin de trois metres. Ce qui facilite l'atteinte d'un objectif. Un tremplin electoral. Note.- Attention a l'orthographe : tremplin. 
 trentaine , n. f. Nombre d'environ trente. Une trentaine de participants assistaient ou assistait a la rencontre. Note.- Apres un nom collectif suivi d'un complement au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite. (Absol.) age d'a peu pres trente ans. Elle a depasse la trentaine. 
 trente , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Vingt-neuf plus un. Trente heures. Trente et un, trente-sept. Adjectif numeral ordinal invariable. Trentieme. Le trente octobre. Nom masculin invariable. Nombre trente. Des trente en lettres lumineuses. 
 trentieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de trente. La trentieme heure. Nom masculin. La trentieme partie d'un tout. Les trois trentiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le trentieme rang. Elles sont les trentiemes. 
 trentiemement , adv.En trentieme lieu. 
 trepanation , {trepanation} n. f.Operation chirurgicale consistant a pratiquer une ouverture dans la boite cranienne. 
 trepaner , {trepaner} v. tr.Pratiquer une trepanation. 
 trepas , {trepas} n. m.(Litt.) Mort. Note.- Attention a l'orthographe : trepas. 
 trepasser , {trepasser} v. intr.(Litt.) Mourir. Il a trepasse au cours de la nuit; il est trepasse depuis peu. Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir pour marquer l'action, avec l'auxiliaire etre pour marquer l'etat. 
 trepidant , {trepidant} , ante  adj.Agite. Des rythmes trepidants. 
 trepied , {trepied} n. m.Support a trois pieds. Un trepied pour appareil photographique. 
 trepignement , {trepignement} n. m.Action de trepigner. Les trepignements des enfants qui s'amusent. 
 trepigner , {trepigner} v. intr. Les lettres gn sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous trepignions, (que) vous trepigniez. Frapper des pieds contre le sol. Nous trepignions d'impatience avant son arrivee.Note.- Attention a l'orthographe : trepigner. 
 tres , {tres} adv.Extremement. Il a fait tres froid cet hiver. La tortue avance tres lentement. Ce banquet a ete tres apprecie. Note.- L'adverbe tres marque le superlatif absolu en se joignant a un adjectif, a un participe passe (employe adjectivement) ou a un adverbe. L'emploi de l'adverbe devant un nom a ete critique, mais il est passe dans l'usage. Ils ont eu tres peur et tres mal. 
 tresor , {tresor} n. m. Bien precieux. Les tresors de l'art grec, un tresor de pierres precieuses. (Fig.) Tout ce qui est precieux. Elle est un tresor de tendresse et de devouement. 
 tresorerie , {tresorerie} n. f. Administration des finances publiques. Liquidites. Cette entreprise a des besoins de tresorerie. 
 tresorier , {tresorier} n. m. tresoriere n. f.Personne chargee de gerer les ressources financieres d'une entreprise, d'un organisme. 
 tressage , n. m.Action de tresser. 
 tressaillement , n. m.Brusque mouvement involontaire sous l'effet d'une emotion subite. 
 tressaillir , v. intr. Je tressaille, tu tressailles, il tressaille, nous tressaillons, vous tressaillez, ils tressaillent. Je tressaillais, tu tressaillais, il tressaillait, nous tressaillions, vous tressailliez, ils tressaillaient. Je tressaillis. Je tressaillirai. Je tressaillirais. Tressaille, tressaillons, tressaillez. Que je tressaille, que tu tressailles, qu'il tressaille, que nous tressaillions, que vous tressailliez, qu'ils tressaillent. Que je tressaillisse. Tressaillant. Tressailli. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous tressaillions, (que) vous tressailliez. Sursauter, fremir. En entendant ce craquement sinistre, elle tressaillit. 
 tresse , n. f.Assemblage de trois meches, de trois brins entrelaces. Une belle tresse blonde. 
 tresser , v. tr.Former une tresse. 
 treteau , {treteau} n. m.Support porte par quatre pieds. Les deux treteaux d'une table. 
 treuil , n. m.Appareil de levage. 
 treve , {treve} n. f.Arret temporaire des hostilites entre deux camps opposes. Note.- Attention a l'orthographe : treve. 
 tri , n. m. Action de selectionner. Le tri des tomates bien mures. (Inform.) Classement des informations selon un ordre donne. Ce logiciel fait le tri alphabetique des donnees. Note.- Attention a l'orthographe : tri. 
 tri- , pref. element du grec signifiant   trois  . Les mots composes avec le prefixe tri- s'ecrivent sans trait d'union. Triangle, tricentenaire. 
 triade , n. f.Groupe de trois elements. Les nombres sont composes de triades (ou tranches de trois chiffres) separees entre elles par un espace (de droite a gauche pour les entiers, de gauche a droite pour les decimales). 1 865 234,626 12. 
 triage , n. m.Action de trier. Le triage du bois. 
 triangle , n. m. Figure geometrique a trois cotes. Un triangle equilateral. Instrument de percussion compose d'une tige d'acier pliee en triangle. 
 triangulaire , adj.Qui a la forme d'un triangle. Un immeuble triangulaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : triangulaire. 
 tribal , , ale, aux  adj.Relatif a une tribu. Des usages tribaux. 
 tribalisme , n. m.Societe composee de tribus. 
 tribord , n. m.Le cote droit d'un navire quand on regarde vers l'avant. Des pirates a tribord ! Note.- Pour se rappeler la place de babord et de tribord, il suffit de penser au mot batterie (ba, a gauche, tri, a droite). 
 tribu , n. f.Groupement de plusieurs familles de la meme peuplade autour d'un chef. Une tribu huronne. Hom. tribut, redevance, contribution. 
 tribulations , n. f. pl.Mesaventures, peripeties. Les tribulations de ces touristes inexperimentes. 
 tribun , n. m.Orateur populaire. 
 tribunal , n. m.Lieu ou est rendue la justice. Des tribunaux administratifs. 
 tribune , n. f. Estrade destinee aux orateurs. Gradins. Les tribunes de l'Assemblee nationale. Lieu ou l'on peut s'exprimer. Cette conference internationale lui a servi de tribune. 
 tribut , n. m.Redevance, contribution. Hom. tribu, groupement de plusieurs familles autour d'un chef. 
 tributaire , adj.Qui depend de. Aujourd'hui, tous les pays sont tributaires de l'economie internationale. 
 tricentenaire , adj. et n. m.Troisieme centenaire. On celebrera le tricentenaire de ce village. 
 triceps , n. m. Muscle dont les extremites sont composees de trois faisceaux. 
 tricher , v. intr. Tromper, au jeu. Ce joueur de poker ne cesse de tricher. Ne pas respecter une convention. 
 tricherie , n. f.Action de tricher. 
 tricheur , , euse  n. m. et f.Personne qui a l'habitude de tricher. 
 tricolore , adj. Qui est de trois couleurs. Des couleurs bleu, blanc, rouge du drapeau francais. Victoire des athletes tricolores ! Note.- Attention a l'orthographe de ce mot qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : tricolore. 
 tricorne , n. m.Chapeau a trois cornes. 
 tricot , n. m. Action de tricoter. Elle aime faire du tricot. Tissu compose de mailles tricotees. Un tricot de jersey. Vetement en tricot. Un joli tricot pour les soirees fraiches. 
 tricotage , n. m.Action de tricoter. 
 tricoter , v. tr., intr.Former des mailles avec un fil textile et des aiguilles. Tricoter une veste en laine. Elle tricote sans cesse. Note.- Attention a l'orthographe : tricoter. 
 tricoteur , , euse  n. m. et f.Personne qui tricote. Ce sont d'infatigables tricoteuses. 
 trictrac , n. m. Jeu de des, ancetre du jaquet. Des trictracs incrustes d'ivoire. 
 tricycle , n. m.Velo a trois roues. Note.- Attention a l'orthographe : tricycle. 
 trident , n. m.Fourche a trois dents. Neptune a pour sceptre un trident. 
 tridimensionnel , , elle  adj.Qui a trois dimensions. Une representation tridimensionnelle. 
 triennal , , ale, aux  adj. Qui dure trois ans. Une planification triennale. Qui a lieu tous les trois ans. Des tournois triennaux. 
 trier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous triions, (que) vous triiez. Selectionner, choisir. Ces personnes ont ete triees sur le volet. 
 trigonometrie , n. f.Partie de la geometrie qui a pour objet la determination des elements des triangles definis par des donnees numeriques. 
 trigonometrique , adj.Relatif a la trigonometrie. 
 trilingue , adj. et n. m. et f. Qui parle trois langues. Leur pere est trilingue. Qui est en trois langues. Un lexique trilingue. 
 trillion , n. m. Prefixe exa- (s'ecrit sans point). Symbole E (s'ecrit sans point). Un milliard de milliards, soit 1 000 000 000 000 000 000 (notation scientifique 1018). Les echanges commerciaux ont totalise trois trillions de francs, 3 trillions de francs.Note.- Le mot trillion est un nom (et non un adjectif numeral cardinal) ; il prend donc la marque du pluriel. Trois trillions de francs. 
 trilogie , n. f. (Hist.) Ensemble de trois tragedies grecques portant sur un meme theme. Groupe de trois oeuvres. La trilogie de Pagnol (Marius, Fanny et Cesar). 
 trimaran , n. m.Voilier a trois coques. Des trimarans tres rapides. 
 trimbal(l)age , ou trimbal(l)ement n. m.Transport penible. 
 trimbal(l)er , v. tr., pronom. Transitif. (Fam.) Transporter difficilement avec soi. Elle devait trimbaler plusieurs colis. Pronominal. (Fam.) Se deplacer. Ils se trimballaient avec toute la famille. 
 trimer , v. intr.(Fam.) Travailler durement, peiner. 
 trimestre , n. m.Periode de trois mois. Avec l'arrivee du mois de decembre, c'est deja la fin du premier trimestre scolaire. 
 trimestriel , , elle  adj. Qui dure trois mois. Un cours trimestriel. Qui a lieu tous les trois mois. Une publication trimestrielle. 
 trimestriellement , adv.Tous les trois mois. 
 trimoteur , n. m.Avion a trois moteurs. 
 tringle , n. f.Barre metallique qui sert a soutenir des rideaux, des voilages, etc. Note.- Attention a l'orthographe : tringle. 
 trinite , n. f. Ensemble des trois personnes divines. La Sainte-Trinite. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule ainsi que l'adjectif qui le precede. Groupe de trois elements. 
 trinitrotoluene , n. m. Sigle T.N.T. Explosif tres puissant. 
 trinquer , v. intr.Frapper un verre contre un autre avant de boire. Trinquons a notre succes ! 
 trio , n. m. Ensemble de trois musiciens. Des trios de jazz. Groupe de trois personnes. Un joli trio d'incompetents. 
 triomphal , , ale, aux  adj. Qui est relatif a un triomphe. Des acclamations triomphales, des cris triomphaux. Qui constitue une reussite eclatante. Un succes triomphal. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : triomphal.2  Cet adjectif ne qualifie que des choses ; pour une personne, on emploiera plutot triomphant. 
 triomphalement , adv.En triomphe. Ils ont defile triomphalement. 
 triomphant , , ante  adj. Qui est victorieux. Des candidates triomphantes. Qui exprime la victoire. Des sourires triomphants.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable triomphant. Les candidats triomphant aux elections. 
 triomphe , n. m. Victoire eclatante. Le triomphe de Napoleon a lena. Reussite remarquable. Cette representation theatrale fut un triomphe.Note.- Attention a l'orthographe : triomphe. 
 triompher , v. tr. ind., intr. Transitif indirect. Remporter la victoire. Ils ont triomphe de leurs concurrents. Note.- Le verbe transitif indirect se construit avec la preposition de. Intransitif. Exceller, avoir du succes. Cette troupe a triomphe pendant plusieurs mois. 
 tripartite , ou triparti, ie adj. Divise en trois parties. Des comites tripartites ou tripartis. Compose de trois partis politiques. Des conventions tripartites ou triparties.Note.- La forme tripartite est la plus couramment utilisee. 
 tripe , n. f. (gen. pl.) (Au plur.) Intestins des animaux. (Au plur.) Mets prepare avec l'estomac des ruminants. (Gen. plur.) (Fam.) Entrailles humaines. 
 triple , adj. et n. m. Adjectif. Qui vaut trois fois autant. Une naissance triple. Nom masculin. Quantite qui vaut trois fois une quantite determinee. Douze est le triple de quatre. 
 triplement , n. m.Action de tripler. Le triplement d'un prix. 
 triplement , adv.Trois fois. 
 tripler , v. tr., intr. Transitif. Multiplier par trois. Tripler une quantite. Intransitif. Devenir triple. Les ventes ont triple. 
 triples , , ees  n. pl.Se dit d'enfants jumeaux nes au nombre de trois. Ils ont eu des triples. 
 triplicata , n. m.Troisieme copie. 
 triporteur , n. m.Tricycle muni d'une caisse servant a faire des livraisons. 
 tripot , n. m.(Pej.) Maison de jeu. 
 tripotage , n. m.Manigance, tractation malhonnete. Des tripotages electoraux, financiers. 
 tripoter , v. tr., intr. Transitif. Tater sans precaution, nerveusement. Elle tripotait toujours ses cheveux. Intransitif. Se livrer a des manipulations, des tractations douteuses. Ces politiciens ont tripote dans plusieurs affaires louches.Note.- Attention a l'orthographe : tripoter. 
 triptyque , n. m.oeuvre en trois parties. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : triptyque.2  L'oeuvre en deux parties est un diptyque. 
 trisaieul , , eule  n. m. et f.Arriere-arriere-grand-pere, arriere-arriere-grand-mere. Des trisaieuls, des trisaieux encore vivants, des trisaieules alertes. Note.- Au-dela de ces generations, on dira quatrieme aieul, cinquieme aieul, etc. V. aieul. 
 trisomie , n. f.Anomalie chromosomique. Le mongolisme est provoque par la trisomie 21. Note.- Dans la profession medicale, on preconise le remplacement du nom mongolisme par l'expression trisomie 21. 
 triste , adj. Afflige, peine. Il avait un air triste. Qui exprime la tristesse. Une chanson triste. Deplorable, meprisable. Un triste personnage, une triste affaire.Note.- En ce sens, l'adjectif se place devant le nom. 
 tristement , adv.D'une maniere triste, penible. 
 tristesse , n. f. Affliction, chagrin. Il etait dans un etat de profonde tristesse. Caractere triste. La tristesse d'un adieu, d'un decor. 
 tristounet , , ette  adj.(Fam.) Legerement triste. 
 triturer , v. tr., pronom. Transitif - Broyer, decortiquer.- (Fig.) Manipuler, soumettre a diverses actions. Triturer un texte. Pronominal Se triturer la cervelle. Se creuser la tete pour comprendre quelque chose. 
 trivial , , ale, aux  adj.Vulgaire, grossier. Des propos triviaux. 
 trivialement , adv.D'une maniere triviale. 
 trivialite , n. f.Caractere de ce qui est vulgaire. La trivialite de son langage. 
 troc , n. m. echange en nature, sans usage de monnaie. Le troc est une forme primitive de commerce.Note.- Attention a l'orthographe : troc. 
 troglodyte , n. m.Habitant de maisons creusees dans le roc. Ce sont des troglodytes qui vivent dans la region de Petra. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : troglodyte.2  Le nom designe la personne qui vit dans une grotte et non l'habitation creusee dans le roc. 
 troglodytique , adj.Relatif aux troglodytes. Des habitations troglodytiques. Note.- Attention a l'orthographe : troglodytique. 
 trognon , n. m.Partie centrale d'un fruit, d'un legume dont on a retire la partie comestible. Un trognon de pomme. 
 troika , {troika} n. f.Traineau russe attele a trois chevaux. Des troikas qui glissent sur la neige. 
 trois , adj. et n. m. inv. Adjectif numeral cardinal invariable. Deux plus un. Trois heures. Vingt-trois, trois cent deux. Adjectif numeral ordinal invariable. Troisieme. Le trois decembre. Nom masculin invariable. Nombre trois. Il avait des trois de pique et de trefle. 
 troisieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de trois. La troisieme heure. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe le troisieme rang. Elles sont les troisiemes.Note.- La troisieme partie d'un tout est le tiers. Les deux tiers d'un tout. V. tiers. 
 troisiemement , adv.En troisieme lieu. 
 trois-mats , n. m. inv.Voilier a trois mats. De majestueux trois-mats. 
 trombe , n. f. Colonne d'eau tourbillonnante. Trombe d'eau. Pluie tres violente. Arriver, partir en trombe. Tres vite. 
 trombone , n. m. Instrument a vent de la categorie des cuivres. Il joue du trombone. Petite agrafe servant a fixer des papiers. Des trombones multicolores.Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un trombone. 
 trompe , n. f. Petit instrument a vent. Une trompe de chasse. Appendice nasal de l'elephant, du tapir. 
 trompe-l'oeil , n. m. inv.Dessin, peinture qui donne l'illusion du relief. Des decors executes en trompe-l'oeil. Note.- Le nom invariable s'ecrit avec un trait d'union. 
 tromper , v. tr., pronom. Transitif - Duper, donner lieu a une erreur. La ressemblance des immeubles l'a trompe- Distraire momentanement. Pour tromper l'attente, il lit une revue. Pronominal - Faire erreur. Ils s'etaient lourdement trompes sur son compte. Elles se sont trompees d'avion.- Si je ne me trompe. Sauf erreur. 
 tromperie , n. f.Action faite pour tromper. Des petites tromperies sans importance. 
 trompette , n. m. et f. Nom feminin. Instrument a vent de la categorie des cuivres. Elle joue remarquablement de la trompette. Sans tambour ni trompette. Sans bruit. Note.- Dans cette expression, les noms sont au singulier. Nom masculin. Joueur de trompette.Note.- En ce sens, on emploie plutot le nom trompettiste. 
 trompettiste , n. m. et f.Personne qui joue de la trompette. 
 trompeur , , euse  adj.Qui porte a confusion. Les apparences sont trompeuses. 
 trompeusement , adv.D'une maniere propre a tromper. 
 tronc , n. m. Partie principale d'un arbre, depuis le sol jusqu'aux branches. L'immense tronc d'un sequoia. Partie du corps. Le tronc massif d'un homme.Note.- Attention a l'orthographe : tronc. 
 troncon , n. m. Fragment. Des troncons de statues. Partie d'une voie de circulation. Un nouveau troncon de l'autoroute A6 va etre ouvert prochainement. 
 tronconique , adj.En forme de tronc de cone. Une figure tronconique. Note.- Attention a l'orthographe : tronconique. 
 tronconnage , n. m.Action de couper en troncons. Note.- Attention a l'orthographe : tronconnage. 
 tronconner , v. tr.Couper en troncons. Tronconner du bois. Note.- Attention a l'orthographe : tronconner. 
 tronconneuse , n. f.Machine-outil servant a tronconner des pieces de bois, des barres metalliques, etc. Note.- Attention a l'orthographe : tronconneuse. 
 trone , {trone} n. m. Siege eleve du souverain. (Fig.) Royaute. Le trone d'Angleterre.Note.- Attention a l'orthographe : trone. 
 troner , {troner} v. intr. Sieger sur un trone. etre a la place d'honneur. 
 tronquer , v. tr.Retirer une partie importante de quelque chose. Cet article est illisible, il a ete tronque. 
 trop , adv. Avec exces. Tu etudies trop. Locutions - C'en est trop. Cela depasse les bornes.- De trop, en trop. En plus. Il y a deux fauteuils de trop.- Par trop. (Litt.) Exagerement, extremement. Cet expose est par trop specialise.Note.- On dit plus simplement trop.- Trop peu. Pas assez. Il est trop peu econome.- Trop...pour, locution prepositive suivie de l'infinitif. Cette construction marque la consequence. Il est trop prudent pour avoir pris ce risque.- Trop...pour que, locution conjonctive qui marque la consequence. Ces produits sont trop couteux pour qu'ils puissent etre diffuses massivement. 
 trophee , n. m.Marque, temoignage d'une victoire. Il a gagne un trophee au golf. Note.- Attention a l'orthographe : trophee. 
 -trophie , suff.element du grec signifiant   nourriture  . Atrophie, hypotrophie. 
 tropical , , ale, aux  adj. Propre aux tropiques. Des climats tropicaux. (Fig.) Torride. Une chaleur tropicale. 
 tropique , n. m.Partie de la sphere terrestre parallele a l'equateur, le long de laquelle le Soleil passe au zenith a chacun des solstices. Le tropique du Capricorne est au sud de l'equateur, le tropique du Cancer est au nord. Note.- Ce mot s'ecrit avec une minuscule. 
 trop-percu , n. m.Excedent d'un compte. Les trop-percus de cette cooperative sont remis aux cooperateurs. 
 trop-plein , n. m. Ce qui excede la capacite d'un contenant et qui deborde. Des trop-pleins d'eau. (Fig.) Ce qui est en trop. Un trop-plein de tendresse. 
 troquer , v. tr.echanger. Il a troque ses skis contre des patins a roulettes. 
 troquet , n. m.(Fam.) Cafe. 
 trot , n. m. Allure du cheval, entre le pas et le galop. Au trot, locution adverbiale. Vivement.Note.- Attention a l'orthographe : trot. 
 trotte , n. f.(Fam.) Longueur de chemin a parcourir. Il y a une bonne trotte entre ces deux villages. 
 trotte-menu , adj. inv.(Vx) Qui trotte a petits pas. La gent trotte-menu (La Fontaine), les souris. 
 trotter , v. intr. Aller au trot. Ce cheval trottait elegamment. (Fam.) Marcher vite et beaucoup. Elles ont trotte toute la journee.Note.- Attention a l'orthographe : trotter. 
 trotteur , , euse  n. m. et f. Nom masculin et feminin. Cheval, jument dressee pour le trot. C'est un excellent trotteur. Nom feminin. Petite aiguille des secondes. La trotteuse d'une montre. 
 trottinement , n. m.Action de trottiner. Note.- Attention a l'orthographe : trottinement. 
 trottiner , v. intr.Marcher rapidement et a petits pas. Note.- Attention a l'orthographe : trottiner. 
 trottinette , n. f.Planche montee sur deux roues dont celle d'avant est orientee par un guidon. Note.- Attention a l'orthographe : trottinette. 
 trottoir , n. m.Partie laterale d'une rue reservee aux pietons. Note.- Attention a l'orthographe : trottoir. 
 trou , n. m. Cavite. Le trou de la serrure, les trous du gruyere. Trou de memoire. Oubli. J'ai un trou de memoire, je ne retrouve pas son nom. 
 troubadour , n. m.Poete medieval qui ecrivait en langue d'oc. Note.- Ne pas confondre avec le mot trouvere qui designe le poete medieval qui ecrivait en langue d'oil. 
 troublant , , ante  adj. etonnant, etranger. La ressemblance entre ces personnes est troublante. Excitant. Une voix troublante. 
 trouble , adj. Qui n'est pas limpide. Des eaux troubles. equivoque. Une atmosphere trouble. Qui n'est pas net, suspect. Cette explication semble trouble. 
 trouble , n. m. emotion tendre. En entendant sa voix, un trouble delicieux l'envahit. Anomalie de fonctionnement. Des troubles respiratoires. (Au plur.) Desordre, agitation. Des troubles politiques. 
 trouble-fete , n. m. et f. inv.Personne qui derange. Elles sont des trouble-fete incorrigibles. 
 troubler , v. tr., pronom. Transitif - (Litt.) Deranger, perturber. Ils ont ete accuses d'avoir trouble l'ordre public.- Interrompre. Vos pleurs ont trouble son sommeil.- Toucher, causer de l'inquietude. Cette nouvelle l'aura trouble certainement.- emouvoir, desorienter. Il a ete trouble par cet appel. Pronominal Perdre son sang-froid, etre deconcerte. Devant l'examinateur severe, ils se sont troubles. 
 trou d'homme , n. m.Ouverture dans la partie superieure d'un reservoir pour en faciliter le nettoyage. V. regard. 
 trouee , n. f.Ouverture. Il y a une belle trouee de ciel bleu entre les nuages. 
 trouer , v. tr.Percer. Ses chaussures sont trouees. 
 trouille , n. f.(Pop.) Peur, inquietude. 
 troupe , n. f. Groupe de militaires. Une troupe armee. Rassemblement de personnes, de comediens. Une troupe de theatre.Note.- Apres un nom collectif suivi d'un nom au pluriel, le verbe se met au singulier ou au pluriel suivant l'intention de l'auteur qui veut insister sur l'ensemble ou sur la pluralite. La troupe des militaires envahissait ou envahissaient la ville. 
 troupeau , n. m.Groupe d'animaux domestiques eleves, nourris en un meme lieu. Des troupeaux de moutons. 
 trousse , n. f. Pochette, etui ou est range un ensemble d'objets. Une trousse de toilette, de voyage, de couture, une trousse a outils. Aux trousses de quelqu'un. a sa poursuite. Les creanciers sont a ses trousses. 
 trousseau , n. m. Ensemble de vetements. Les trousseaux des jeunes mariees. Trousseau de clefs. Ensemble de clefs maintenues par un porte-clefs. 
 trousser , v. tr. Relever (un vetement). Trousser ses jupes. Executer rapidement. Un petit poeme bien trousse. 
 trousseur , n. m.(Fam.) Coureur. C'est un trousseur de jupons. 
 trouvaille , n. f.Decouverte. Ils ont fait une belle trouvaille : un joli petit secretaire Empire. 
 trouver , v. tr., pronom. Transitif - Decouvrir. Les enfants ont trouve un tresor.- Inventer. Ce chercheur a trouve un nouveau procede.- Estimer, juger. Elle trouve que vous avez raison. Elle ne trouve pas que vous ayez raison.Note.- Le verbe qui suit se met a l'indicatif ou au conditionnel dans un tour affirmatif, au subjonctif dans un tour negatif. Pronominal - etre situe en tel lieu. Cette region se trouve au nord du fleuve.- Se sentir. Ils se sont trouves mal. Impersonnel Il s'avere que. Il se trouve que vous avez tout a fait raison. 
 trouvere , n. m.Poete medieval qui ecrivait en langue d'oil. Note.- Ne pas confondre avec le mot troubadour qui designe le poete medieval qui ecrivait en langue d'oc. 
 truand , n. m.Malfaiteur. Ce sont de dangereux truands. Note.- Attention a l'orthographe : truand. 
 truander , v. tr.Escroquer. Ils se sont fait truander. 
 truc , n. m. (Fam.) Procede, astuce. Ils ont trouve un truc pour contourner la difficulte. Les trucs du metier. (Fam.) Mot passe-partout qui sert a designer une chose dont on ne sait pas le nom. Ils ont achete un truc formidable qui produit des sons etranges. Syn. machin. 
 trucage , V. truquage. 
 truchement , n. m.Par le truchement de. Par l'intermediaire de. 
 trucider , v. tr.(Fam.) Assassiner. 
 truculence , n. f.Caractere de ce qui est truculent. La truculence de Rabelais. 
 truculent , , ente  adj.Pittoresque, comique. 
 truelle , n. f.Spatule. La truelle du macon. Note.- Attention a l'orthographe : truelle. 
 truffe , n. f. Champignon souterrain comestible tres recherche. Confiserie. De delicieuses truffes au chocolat. 
 truffe , adj. Garni de truffes. Du foie gras truffe. (Fig.) Rempli. Un texte truffe d'erreurs. 
 truffer , v. tr. Garnir de truffes. (Fig.) Remplir. Il a truffe son discours d'allusions litteraires. 
 truie , n. f.Femelle du porc. 
 truisme , n. m.evidence. Ces affirmations sont des truismes. Syn. lapalissade. 
 truite , n. f.Poisson de riviere voisin du saumon dont la chair est appreciee. Une truite mouchetee, saumonee. Note.- Attention a l'orthographe : truite. 
 trumeau , n. m.Pilier qui soutient le linteau d'un portail. Des trumeaux sculptes. Le trumeau du beau portail de la basilique de la Madeleine a Vezelay. 
 truquage , ou trucage n. m.(Cin.) Procedes techniques destines a creer l'illusion d'une realite fantastique. 
 truquer , v. tr. Falsifier. Truquer des cartes, une photographie. Fausser. Ces elections ont ete truquees. 
 truqueur , n. m. truqueuse n. f.Au cinema, a la television, technicien qui fait des truquages. 
 trust , n. m. (Anglicisme) (econ.) Fusion de plusieurs entreprises dans le but de limiter la concurrence. Le trust du petrole. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - cartel, entente entre des entreprises en vue d'une action commune visant a limiter ou a supprimer la concurrence ;- monopole, situation economique ou il n'y a qu'un seul vendeur. 
 trutticulture , n. f.elevage des truites. 
 tsar , ou tzar n. m. Titre donne a l'empereur de Russie, et a certains souverains (Serbie, Bulgarie). Alexandre Il, tsar de Russie. 
 tsarine , ou tzarine n. f. Imperatrice de Russie. Catherine Il, la grande tsarine. Femme du tsar. 
 tse-tse , {tse-tse} n. f. inv.Mouche africaine qui provoque la maladie du sommeil. Des tse-tse dangereuses. Note.- Le nom s'emploie surtout en apposition. Des mouches tse-tse. 
 t-shirt , V. tee-shirt. 
 tsigane , ou tzigane adj. et n. m. et f. Adjectif. Se dit d'un peuple venu de l'Inde qui mene une existence de nomade. Nom masculin et feminin. Un Tsigane, une Tsigane. Nom masculin. Langue parlee par les Tsiganes.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 T.S.V.P. , Abreviation de tournez s'il vous plait. 
 T.T.C. , Sigle de toutes taxes comprises. 
 tu , pron. pers. m. et f. sing. Pronom personnel de la deuxieme personne du singulier, tu est toujours sujet du verbe. Tu chantes bien. Viendras-tu demain ? Note.- Ce pronom ne peut etre separe du verbe que par un autre pronom personnel ou par ne, en, y. Tu ne vois rien, tu en jurerais, tu y passeras, tu lui donnes raison. Le pronom s'emploie nominalement. etre a tu et a toi avec quelqu'un. Le tutoyer, etre intime. 
 tuba , n. m. Instrument a vent a pistons. Ses voisins se sont plaints qu'il jouait du tuba. Tube servant a respirer sous l'eau. Un plongeur avec un tuba. 
 tube , n. m. Tuyau cylindrique etroit. Un tube en caoutchouc. Conduit naturel. Le tube digestif. Contenant souple de forme cylindrique. Un tube de dentifrice. (Fam.) Chanson tres populaire. Cette interpretation musicale a ete tout de suite un tube. a pleins tubes, locution adverbiale. (Fam.) Tres rapidement. 
 tubercule , n. m.Racine de certaines plantes (pomme de terre, patate, topinambour). Ce tubercule est un peu pateux. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un tubercule. 
 tuberculeux , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif. Relatif a la tuberculose. Nom masculin et feminin. Personne atteinte de tuberculose. 
 tuberculose , n. f.Maladie infectieuse et contagieuse, le plus souvent des poumons. 
 tubereuse , {tubereuse} n. f.Plante cultivee pour ses fleurs blanches tres odorantes. 
 tubulaire , adj.Qui a la forme d'un tube. Des rayonnages tubulaires. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : tubulaire. 
 tue-mouches , adj. inv. et n. m. inv.Se dit d'un papier enduit de colle employe pour attraper les mouches. Un papier tue-mouches. Accroche un tue-mouches. 
 tuer , v. tr., pronom. Transitif - Enlever la vie. Le cycliste a ete tue dans un accident. Les chasseurs ont tue des perdrix.- Tuer le temps. Se divertir pour passer le temps sans ennui. Pronominal - Se suicider. Elle s'est tuee pour ne pas lui survivre.- Mourir accidentellement. Ils se sont tues en faisant de l'alpinisme.- S'epuiser. Elle se tue a la tache.- Se tuer + infinitif. S'evertuer a. Je me tue a vous le dire. 
 tuerie , n. f.Action de tuer sauvagement. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants : - carnage, massacre d'hommes ou d'animaux;- hecatombe, grande masse de personnes tuees, surtout au figure;- massacre, meurtre d'un grand nombre d'etres vivants.Note.- Attention a l'orthographe : tuerie. 
 tue-tete (a) , loc. adv.Crier a tue-tete. D'une voix tres forte. Les enfants chantaient a tue-tete. Note.- Cette locution est invariable. 
 tueur , , euse  n. m. et f.Meurtrier. C'est un tueur a gages. 
 tuile , n. f. Plaque de terre cuite servant a couvrir un immeuble. Un beau toit de tuiles rouges. Note.- Ne pas confondre avec le mot carreau qui designe une plaque de terre cuite, de pierre, etc. servant a revetir le sol. Petit biscuit. Elle aime faire des tuiles aux amandes. (Fam.) Malchance. 
 tulipe , n. f.Plante donnant de belles fleurs ornementales. Des bulbes de tulipes. Note.- Attention a l'orthographe : tulipe. 
 tulle , n. m.Tissu leger a mailles rondes ou polygonales. Un voile de tulle. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un tulle. 
 tumefaction , {tumefaction} n. f.Enflure d'une partie d'un organe. 
 tumefier , {tumefier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. Note.- Le verbe s'emploie surtout a l'infinitif, au participe et a la troisieme personne du singulier. Causer une tumefaction. Son oeil est tumefie. 
 tumeur , n. f.Augmentation anormale du volume d'un organe, d'un tissu, en raison d'une proliferation cellulaire anormale. Une tumeur benigne, une tumeur maligne. Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une tumeur. 
 tumulte , n. m.Confusion, desordre bruyant. 
 tumultueusement , adv.D'une maniere tumultueuse. 
 tumultueux , , euse  adj.Agite, violent. Les flots tumultueux. 
 tumulus , n. m.Amas de terre, de pierres au-dessus d'une sepulture ancienne. Le tumulus de Carnac, des tumulus bretons. 
 tungstene , n. m. Symbole W (s'ecrit sans point). Metal gris utilise pour les alliages, les filaments des lampes, etc. 
 tunique , n. f.Corsage long. Elle portait une tunique sur un pantalon. 
 tunisien , , ienne  adj. et n. m. et f.De Tunisie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 tunnel , n. m.Voie souterraine. Un tunnel de chemin de fer, le tunnel du Mont-Blanc. Note.- Attention a l'orthographe : tunnel. Ant. viaduc. 
 turban , n. m.Coiffure drapee autour de la tete. Note.- Attention a l'orthographe : turban. 
 turbine , n. f.Dispositif dote d'une roue mobile actionnee par un fluide (eau, gaz, etc.). Les turbines d'une centrale hydro-electrique. 
 turbo , n. m.Moteur a turbine. Des moteurs turbo. Note.- En apposition, le nom est invariable et s'ecrit sans trait d'union. 
 turbomoteur , n. m.Turbine a vapeur. 
 turbot , n. m.Poisson dont la chair est appreciee. Note.- Attention a l'orthographe : turbot. 
 turbotrain , n. m.Train dont l'energie provient de turbines a gaz. 
 turbulence , n. f.Agitation de l'air. Veuillez boucler vos ceintures, nous traversons une zone de turbulence. Note.- Attention a l'orthographe : turbulence. 
 turbulent , , ente  adj.Espiegle, remuant. Les enfants etaient turbulents aujourd'hui. Note.- Attention a l'orthographe : turbulent. 
 turc , , turque  adj. et n. m. et f.De Turquie. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : turc, turque.2  Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 turgescence , n. f.Gonflement. Note.- Attention a l'orthographe : turgescence. 
 turgescent , , ente  adj.Gonfle. Note.- Attention a l'orthographe : turgescent. 
 turlupiner , v. tr.(Fam.) Tracasser, intriguer. Cette histoire le turlupine. 
 turlututu ! , interj.Cette interjection marque la moquerie, un refus. Turlututu chapeau pointu ! 
 turpitude , n. f.Ignominie. 
 turquoise , adj. inv. et n. m. et f. Adjectif de couleur invariable. De la couleur bleu vert de la turquoise. Des ceintures turquoise.  Nom masculin. Couleur turquoise. Des turquoises lumineux. Nom feminin. Pierre precieuse d'un bleu tirant sur le vert. Une broche ornee de turquoises. 
 tutelaire , {tutelaire} adj.(Litt.) Qui protege. Les dieux tutelaires. 
 tutelle , n. f.Autorite legale de proteger un mineur, un interdit. 
 tuteur , , tutrice  n. m. et f. Soutien legal d'un mineur. Elle est la tutrice de cet enfant. Tige destinee a soutenir une plante. Attacher les plants de tomates a des tuteurs. 
 tutoiement , n. m.Action de tutoyer. Note.- Attention a l'orthographe : tutoiement. 
 tutoyer , v. tr., pronom. Le y se change en i devant un e muet. Il tutoie, il tutoyait. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous tutoyions. Employer la deuxieme personne du singulier pour s'adresser a quelqu'un. Aujourd'hui, les enfants tutoient generalement leurs parents. Ils se tutoient. Ant. vouvoyer. 
 tutti , n. m. inv. (Mus.) Passage ou tous les instruments jouent ensemble. 
 tutu , n. m.Costume de danseuse. De jolis tutus. 
 tuyau , n. m. Conduit tubulaire servant a faire passer un liquide, un gaz. Des tuyaux de cuivre. Un tuyau d'arrosage. (Fam.) Renseignement. Il a un bon tuyau. 
 tuyauterie , n. f.Ensemble de tuyaux. Une tuyauterie de cuivre. 
 tuyere , {tuyere} n. f.element d'une canalisation par ou les fluides s'echappent a haute vitesse. 
 T.V.A. , Sigle de taxe a la valeur ajoutee. 
 tweed , n. m. Tissu de laine originaire d'ecosse servant a la confection des vetements sport. Une veste de tweed inusable. Des tweeds de qualite. 
 twist , n. m. Danse caracterisee par un dehanchement rapide. 
 tympan , n. m. Membrane de l'oreille. Tu vas lui crever le tympan avec ton vacarme. Partie d'un portail, dans les eglises romanes ou gothiques.Note.- Attention a l'orthographe : tympan. 
 type , n. m. Espece, genre. Un type d'insecte. (En appos.) Qui sert de modele. Des descriptions types, des formules types. Note.- Mis en apposition, le nom prend la marque du pluriel et s'ecrit sans trait d'union. Ensemble de caracteres distinctifs d'un groupe, d'une race. Le type nordique, mediterraneen. (Fam.) Individu quelconque. Il a vu un type entrer soudainement. 
 typer , v. tr.Donner les caracteristiques marquees d'un type. Il a bien type son personnage. 
 typhoide , adj. et n. f.Fievre typhoide ou typhoide. Maladie infectieuse. Note.- Attention a l'orthographe : typhoide. 
 typhon , n. m.Tourbillon marin d'une extreme violence. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : typhon.2  Ne pas confondre avec les mots suivants : - bourrasque, coup de vent violent ;- cyclone, tempete caracterisee par un puissant tourbillon destructeur ;- orage, perturbation atmospherique qui se caracterise par une pluie abondante, des eclairs et du tonnerre ;- ouragan, vent tres violent accompagne de pluie ;- tempete de neige, chute de neige abondante ;- tornade, trombe de vent violent. 
 typhus , n. m.Maladie infectieuse. Note.- Attention a l'orthographe : typhus. 
 typique , adj.Caracteristique. Une reponse typique de cette personne. 
 typiquement , adv.D'une maniere typique. 
 typo , n. m. et f.Abreviation familiere de typographie, typographe. 
 typo- , pref.element du grec signifiant   caractere  . Typologie. 
 typographe , n. m. et f. S'abrege familierement en typo (s'ecrit sans point). Personne qui exerce l'art de la typographie. 
 typographie , n. f. S'abrege familierement en typo (s'ecrit sans point). Ensemble des techniques permettant de reproduire un texte au moyen de caracteres en relief. Composition typographique. Maniere dont un texte est imprime. La typographie de cet ouvrage est claire et soignee.Note.- Ne pas confondre avec le mot topographie qui designe la representation graphique et la description detaillee d'un lieu precis. 
 typographique , adj.Relatif a la typographie. Des caracteres typographiques, des corrections typographiques. 
 typologie , n. f.Classification systematique. Une typologie des systemes economiques. 
 typologique , adj.Qui est relatif a une typologie. Un classement typologique. 
 tyran , n. m. Despote qui abuse de son autorite. (Fig.) Personne autoritaire. Un tyran domestique.Note.- Attention a l'orthographe : tyran. 
 tyrannie , n. f. Despotisme. (Litt.) Abus de pouvoir.Note.- Attention a l'orthographe : tyrannie. 
 tyrannique , adj. Qui tient de la tyrannie. Un pouvoir tyrannique. Autoritaire et injuste. Un patron tyrannique.Note.- Attention a l'orthographe : tyrannique. 
 tyranniser , v. tr.Traiter avec tyrannie, abuser de son autorite. Note.- Attention a l'orthographe : tyranniser. 
 tyrannosaure , n. m.Reptile dinosaurien qui atteignait plus de 15 metres de long. Le tyrannosaure est le plus grand carnivore qui ait jamais existe. Note.- Attention a l'orthographe : tyrannosaure. 
 tyrolien , , ienne  adj. et n. m. et f. Adjectif. Du Tyrol. Une chanson tyrolienne, un chapeau tyrolien. Nom masculin et feminin. Les Tyroliens et les Tyroliennes.Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 tzar , V. tsar. 
 tzarine , V. tsarine. 
 tzigane , V. tsigane. 
 U , Symbole de uranium. 
 ubiquite , n. f. Faculte d'etre partout a la fois. Elle semblait avoir le don d'ubiquite. 
 ubuesque , adj.Digne d'Ubu (personnage truculent d'Alfred Jarry). 
 U.E.R. , Sigle de Unite d'enseignement et de recherche. Note.- Ce sigle a ete remplace en 1985 par U.F.R. 
 U.F.R. , Sigle de Unite de formation et de recherche. 
 ukrainien , , ienne  adj. et n. m. et f.De l'Ukraine. Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 ulceration , {ulceration} n. f.Formation d'ulcere. 
 ulcere , {ulcere} n. m.Lesion de la peau, d'une muqueuse qui ne cicatrise pas. Un ulcere d'estomac. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un ulcere. 
 ulcere , {ulcere} , ee  adj. Atteint d'ulceration. Des plaies ulcerees. (Fig.) Irrite, blesse. Elle etait ulceree par tant de mauvaise foi. 
 ulcerer , {ulcerer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Il ulcere, nous ulcerons. (Med.) Produire un ulcere. (Fig.) Irriter. Cette interpellation injurieuse les ulcera. 
 ulcereux , {ulcereux} , euse  adj.Qui a le caractere de l'ulcere, couvert d'ulceres. 
 ulterieur , {ulterieur} , ieure  adj.Qui arrive apres, posterieur. Des faits ulterieurs a la signature du contrat. La rencontre a ete reportee a une date ulterieure. Note.- L'adjectif etant un comparatif,il ne se construit pas avec plus, moins. Par contre, il peut se construire avec tres, peu, bien. Des faits tres ulterieurs a l'evenement. Ant. anterieur. 
 ulterieurement , {ulterieurement} adv.Plus tard. 
 ultimatum , n. m. Mise en demeure formelle dont le rejet peut entrainer la guerre, des represailles. Proposition imperative. Des ultimatums irrecevables.Note.- Ce nom d'origine latine est francise et prend la marque du pluriel. 
 ultime , adj.Qui constitue le supreme degre, l'extreme limite. Un ultime desir. Note.- L'adjectif etant un superlatif, il ne peut se construire avec un comparatif. 
 ultimement , adv.En dernier lieu. 
 ultra- , pref. element du latin signifiant   au-dela  . Les mots composes avec le prefixe ultra- s'ecrivent en un seul mot. Ultrason, ultrasecret.Note.- Seuls les mots qui sont des creations de circonstance ou de fantaisie peuvent s'ecrire avec un trait d'union. Ultra-pacifiste. 
 ultramoderne , adj.Tres moderne. Un immeuble ultramoderne dote de tous les dispositifs electroniques possibles. 
 ultrasensible , adj.Extremement sensible. Une tete de lecture ultrasensible. 
 ultrason , n. m.Son de frequence tres elevee que l'oreille ne peut entendre. Les ultrasons servent aux echographies medicales, aux appareils de detection sous-marine (sonar). 
 ultrasonique , adj.Qui est relatif aux ultrasons. Un depistage ultrasonique. 
 ululement , ou hululement n. m.Cri des oiseaux de nuit. Le ululement des hiboux. 
 ululer , ou hululer v. intr.Crier, en parlant des oiseaux de nuit. 
 umlaut , n. m. (Ling.) Inflexion vocalique de l'allemand qui se note par un trema sur la voyelle. 
 unanime , adj.Qui marque un commun accord. Un choix unanime. 
 unanimement , adv.a l'unanimite. 
 unanimite , n. f.Accord de tous. Elle a ete elue a l'unanimite, la proposition a ete adoptee a l'unanimite. 
 underground , adj. inv. et n. m. inv. (Anglicisme) Se dit d'un mouvement, d'une oeuvre artistique d'avant-garde diffuses en dehors des circuits commerciaux ordinaires. 
 une , n. f.(Fam.) Premiere page d'un quotidien. Il a sa photo a la une du journal. Note.- On ne fait pas l'elision devant ce nom. 
 Unesco , Sigle anglais de Organisation des Nations Unies pour l'education, la science et la culture (United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization). 
 uni- , pref. element du latin signifiant   un  . Les mots composes avec le prefixe uni- s'ecrivent en un seul mot. Unilingue. 
 uni , , ie  adj. Uniforme, plane. Un sol uni. D'une seule couleur par opposition a imprime. Un tissu uni de couleur claire. Qui sont lies. Des amis tres unis. Les etats-Unis. 
 unicite , n. f.Caractere de ce qui est unique. Ant. multiplicite. 
 unieme , {unieme} adj. num. ord.Nombre ordinal de un qui ne s'emploie qu'a la suite des dizaines, centaines, etc. Vingt et unieme. Quarante et unieme, cinquante et unieme. Une seule exception: quatre-vingt-unieme. Note.- Avec la conjonction et, l'adjectif unieme s'ecrit sans trait d'union. 
 uniemement , {uniemement} adv.L'adverbe ne s'emploie qu'a la suite des dizaines, des centaines, etc. pour signifier un. Vingt et uniemement. 
 unification , n. f.Action d'unifier, son resultat. 
 unifier , v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous unifiions, (que) vous unifiiez. Transitif - Faire l'unite de. Ce nouveau chef a unifie le parti.- Ramener a l'unite. Les deux Allemagnes pourraient etre unifiees. Uniformiser. Unifier les formats a l'aide d'une norme. Pronominal Devenir uni. Ils se sont unifies pour mieux resister. 
 unifolie , , ee  adj.Qui n'a qu'une feuille. 
 uniforme , adj. et n. m. Adjectif - Qui est regulier, sans changement. Un horaire uniforme, un taux uniforme. Pareil. Des tenues uniformes, des habitations uniformes. Nom masculin Tenue obligatoire. Un uniforme militaire. Les eleves doivent etre en uniforme bleu marine. 
 uniformement , adv.D'une facon uniforme. 
 uniformisation , n. f.Action d'uniformiser, son resultat. L'uniformisation du vocabulaire technique est souhaitable. 
 uniformiser , v. tr.Rendre uniforme, normaliser. Uniformiser la terminologie d'un secteur d'activite. 
 uniformite , n. f.Nature de ce qui ne change pas de caractere, d'apparence. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - conformite, etat de choses semblables;- identite, conformite totale;- ressemblance, conformite partielle. 
 unijambiste , adj. et n. m. et f.Personne qui n'a qu'une jambe. Un skieur unijambiste. Une unijambiste. 
 unilateral , , ale, aux  adj. Qui est relatif a un seul cote. Des engagements unilateraux. Qui ne provient que d'une seule partie, alors que les deux parties sont concernees. Une modification unilaterale d'un contrat. 
 unilateralement , adv.Sans reciprocite. 
 unilingue , adj. et n. m. et f.Qui parle une seule langue. Des etudiants unilingues. Ce sont des unilingues anglophones. 
 union , n. f. Combinaison de plusieurs elements. L'union du corps et de l'ame. Confederation. L'Union des republiques socialistes sovietiques (U.R.S.S.). V. pays. Mariage, vie maritale. Une union libre. Association, accord. L'union de la gauche. Trait d'union. Des traits d'union nombreux. 
 Union des Republiques socialistes sovietiques , Sigle U.R.S.S. 
 unique , adj. Seul. C'est leur unique enfant.Note.- En ce sens, l'adjectif est generalement place avant le nom. Sans egal. Ce paysage est unique au monde. Un fait unique. Exceptionnel. Une oeuvre unique. Note.- En ce sens, l'adjectif est place apres le nom. 
 uniquement , adv. Seulement. Exclusivement. 
 unir , v. tr., pronom. Transitif - Mettre ensemble, assembler, rapprocher. L'amitie qui unit ces deux personnes.- Relier plusieurs elements.- Unir ... a. La conjonction unit la proposition a une autre proposition.- Unir ... et. Unir la mesure et la sagesse. Note.- Le verbe se construit generalement avec a, et ou avec.- Unir ... avec. Unir la fougue avec la raison. Note.- Cette construction s'emploie surtout pour les personnes ou les choses non destinees a s'unir. Pronominal S'associer, s'allier. Ces partenaires se sont unis pour etre plus puissants. Ces travailleurs se sont unis avec les agriculteurs. 
 unisexe , adj.Qui convient indifferemment aux hommes et aux femmes. Des vetements unisexes. 
 unisexue , , ee  adj.Se dit d'une fleur qui n'a qu'un seul sexe. Des plantes unisexuees. 
 unisson , n. m.Harmonie, accord. Ils accepterent a l'unisson. 
 unitaire , adj.Relatif a une unite. Un prix unitaire de 100F. Note.- Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin: unitaire. 
 unite , n. f. Qualite de ce qui forme un tout. L'unite du parti est a refaire. Caractere de ce qui est unique (par opposition a pluralite). Le nombre un exprime l'unite. Le chiffre des unites, des dizaines. Grandeur type servant de base a la mesure des autres grandeurs. Les unites de mesure que nous utilisons appartiennent au SI.  Unite monetaire. Unite de valeur definie par reference a l'emplacement geographique des autorites monetaires responsables. Le franc, le dollar sont des unites monetaires.  Unite centrale de traitement. (Inform.) Partie d'un ordinateur comprenant les circuits arithmetiques et logiques ainsi que les circuits de commande. 
 Unite de formation et de recherche , Sigle U.F.R. 
 Unite d'enseignement et de recherche , Sigle U.E.R. 
 univers , n. m. Tout ce qui existe. Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. Le milieu particulier a une personne. Son travail et sa famille constituent tout son univers. Milieu reel ou moral. Un univers poetique. 
 universalisation , n. f.Le fait de rendre universel. 
 universaliser , v. tr.Rendre universel. 
 universalite , n. f.Caractere de ce qui est universel. 
 universel , , elle  adj. et n. m. Qui concerne l'Univers. Gravitation universelle. Qui s'applique a tout. La beaute est universelle. Qui concerne tous les pays. L'Exposition universelle de Paris. 
 universellement , adv.De facon universelle. Un principe universellement reconnu. 
 universitaire , adj. et n. m. et f. Adjectif Relatif aux universites, a l'enseignement superieur. Des etudes universitaires. Nom masculin et feminin - Personne qui enseigne dans une universite.- (En Belgique) Personne qui a un diplome universitaire. 
 universite , n. f.etablissement public ou prive d'enseignement superieur. Notes.- 1  Les noms generiques d'etablissements d'enseignement s'ecrivent avec une minuscule. L'universite de Besancon. L'individualisation de ces designations est marquee par un nom propre de lieu ou de personne.2  Lorsqu'il designe le corps des maitres de l'enseignement public, le nom s'ecrit avec une majuscule. Il est rattache a l'Universite. 
 univocite , n. f.Caractere de ce qui est univoque. 
 univoque , adj.Qui a le meme sens dans des emplois differents. Un mot univoque. 
 untel , , unetelle  ou un tel, une telle n. m. et f.Personne anonyme. Mme Une telle, M. Un tel. 
 upsilon , n. m. inv.Lettre grecque. 
 uranium , n. m. Symbole U (s'ecrit sans point). Metal radioactif naturel. 
 urbain , , aine  adj.De la ville. L'amenagement urbain, la population urbaine. Ant. rural. 
 urbanisation , n. f.Deplacement de la population vers les villes. 
 urbaniser , v. tr., pronom. Transitif. Donner un caractere urbain a. Pronominal. Se transformer en zone urbaine. 
 urbanisme , n. m.etude de tout ce qui est relatif a l'amenagement urbain. 
 urbaniste , adj. et n. m. et f.Architecte specialiste de l'urbanisme. 
 uree , {uree} n. f.Substance en dissolution dans l'urine. 
 uremie , {uremie} n. f.Accumulation excessive d'uree dans le sang. 
 uremique , {uremique} adj.Qui est relatif a l'uremie. 
 uretere , n. m.Canal qui conduit l'urine des reins a la vessie. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un uretere. 
 uretre , {uretre} n. m.Canal qui conduit l'urine de la vessie a l'exterieur. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un uretre. 
 urgence , n. f. Caractere de ce qui est urgent. L'urgence du probleme. Des mesures d'urgence. Cas urgent. C'est une urgence: il faut trouver un chirurgien. Service hospitalier qui recoit les cas urgents. Veuillez vous presenter a l'urgence de l'hopital. D'urgence, de toute urgence, locutions adverbiales. Sans delai, immediatement. Elle doit etre operee d'urgence.Note.- Attention a l'orthographe: urgence. 
 urgent , , ente  adj.Qui ne peut etre retarde, dont on doit s'occuper sans delai. Une intervention urgente. Note.- Attention a l'orthographe: urgent. 
 urger , v. intr. Le g est suivi d'un e. devant la lettre a. Il urgea. (Fam.) etre urgent, presse. ca urge! 
 urinaire , adj.Qui est relatif a l'urine. Un conduit urinaire, les voies urinaires. Note.- Cet adjectif conserve la meme forme au masculin et au feminin: urinaire. 
 urine , n. f.Liquide secrete par les reins et elimine par l'uretre. 
 uriner , v. tr., intr. Transitif. evacuer dans son urine. Uriner du sang. Intransitif. evacuer l'urine. 
 urne , n. f. Vase decoratif de forme arrondie. Boite ou l'on depose les bulletins de vote. Aller aux urnes. Aller voter. 
 urologie , n. f.Specialite de la medecine qui traite des maladies des voies urinaires. 
 urologue , n. m. et f.Specialiste de l'urologie. 
 U.R.S.S. , Sigle de Union des Republiques socialistes sovietiques. 
 ursuline , n. f.Religieuse de l'ordre de sainte Ursule. Note.- Les noms d'ordres religieux s'ecrivent avec une minuscule. 
 urticaire , n. f.eruption cutanee. Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une urticaire. 
 uruguayen , , enne  adj. et n. m. et f.De l'Uruguay. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 us , n. m. pl. Us et coutumes. Usages. Le nom ne s'emploie plus que dans l'expression citee. 
 USA , Abreviation de United States of America, dont l'equivalent francais est E.-U. 
 usage , n. m. Emploi d'une chose. Il a perdu l'usage de la parole. Coutume. Il faut agir ainsi; c'est l'usage! Emploi d'un mot, d'une construction conformement aux regles. L'orthographe d'usage. a l'usage de. Destine a. D'usage. Conforme aux regles. Les formules d'usage. Il est d'usage de... En usage. Usite. Ce terme n'est plus en usage. Faire usage de. Utiliser. 
 usage , , ee  adj.Qui a servi mais qui est encore en bon etat. Un cartable usage, mais toujours beau. Note.- Ne pas confondre avec le mot use qui qualifie ce qui est deteriore par l'usure. 
 usager , , ere  n. m. et f. Personne qui utilise un service public. Les nombreux usagers du metro, une usagere du telephone. Utilisateur (d'une langue). Les usagers du francais, de l'anglais.V. consommateur. 
 use , {use} , ee  adj. Deteriore par l'usure. Des pneus completement uses. Banal, rebattu. Un sujet use, des plaisanteries usees. Affaibli. Cet homme est tres use. 
 user , v. tr., pronom. Transitif. Deteriorer par l'usure. Elle a tellement marche qu'elle a use ses chaussures. Transitif indirect. (Litt.) Employer. Ils ont use d'un subterfuge. Note.- En ce sens, le verbe se construit avec la preposition de. Pronominal. Se deteriorer a l'usage. Ses vetements se sont uses. 
 usinage , n. m.Action d'usiner. 
 usine , n. f.etablissement industriel. Une usine d'automobiles, de meubles. 
 usiner , v. tr.Fabriquer dans une usine. Usiner des appareils d'eclairage. 
 usite , , ee  adj.Se dit d'une expression, d'un mot usuel, d'emploi courant. Le subjonctif imparfait est peu usite aujourd'hui. 
 ustensile , n. m.Instrument servant aux usages domestiques. Des ustensiles de cuisine, de jardinage. Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - appareil, ensemble de pieces disposees pour fonctionner ensemble en vue d'executer une operation materielle;- machine, appareil utilisant l'energie;- outil, instrument utilise directement par la main pour faire un travail. 
 usuel , , elle  adj.Qui est courant. Des expressions usuelles. 
 usuellement , adv.Couramment. 
 usufruit , n. m.(Dr.) Jouissance d'un bien dont une autre personne a la propriete. Elle a l'usufruit de cette propriete. Note.- La propriete d'un bien sur lequel une autre personne a un droit d'usufruit est la nue-propriete. 
 usufruitier , , iere  n. m. et f.(Dr.) Personne qui a l'usufruit d'un bien. 
 usuraire , adj.Qui est propre a l'usure. Un taux usuraire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: usuraire. 
 usure , n. f. Deterioration resultant d'un usage prolonge. L'usure d'un moteur. Fait pour un preteur de demander un taux d'interet excessif. 
 usurier , , iere  n. m. et f.Personne qui prete de l'argent en pratiquant des taux usuraires. 
 usurpateur , , trice  n. m. et f.Personne qui s'empare d'un pouvoir, d'un titre, etc. sans droit. 
 usurpation , n. f.Action d'usurper. 
 usurper , v. tr.S'emparer par violence ou par ruse, d'un pouvoir, d'un titre appartenant a autrui. 
 ut , n. m. inv. Premier degre de la gamme de do. Une symphonie en ut mineur.V. note de musique. 
 UT , Sigle anglais de temps universel. 
 UTC , Sigle anglais de temps universel coordonne. Note.- Le sigle GMT est souvent employe improprement pour designer le temps universel coordonne (UTC). 
 uterin , {uterin} , ine  adj. Relatif a l'uterus. Une hemorragie uterine. (Dr.) Se dit d'enfants qui ont la meme mere, mais non le meme pere. Ant. consanguin 
 uterus , {uterus} n. m.Organe de la gestation de la femme et des mammiferes femelles. 
 utile , adj. Qui sert a quelque chose. Des decouvertes tres utiles. En temps utile, locution adverbiale. En temps opportun. a toutes fins utiles, locution adverbiale. Pour servir le cas echeant. a toutes fins utiles, je vous transmets mes coordonnees. 
 utilement , adv.D'une maniere utile. 
 utilisable , adj.Qui peut etre utilise. Cet outil est encore utilisable. 
 utilisateur , , trice  n. m. et f.Personne qui fait usage d'une machine, d'un appareil. Les utilisateurs et les utilisatrices de la bureautique. V. consommateur. 
 utilisation , n. f.Action d'utiliser. Les nombreuses utilisations medicales d'une decouverte. 
 utiliser , v. tr. Se servir de. Elle a utilise un vieux chapeau a plume pour son deguisement. Tirer profit de. Ils utilisent leurs ressources de facon optimale. 
 utilitaire , adj. Qui recherche l'utile. Des etudes utilitaires. Vehicule utilitaire. Vehicule qui sert aux transports en commun, au transport des marchandises, par opposition a voiture de tourisme.Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: utilitaire. 
 utilite , n. f.Qualite de ce qui est utile, de ce qui est propre a satisfaire un besoin. L'utilite des mesures preventives. Votre contribution sera d'une grande utilite. 
 utopie , n. f.Projet chimerique qui ne tient pas compte de la realite. 
 utopique , adj.Qui tient de l'utopie, irrealisable. 
 V ,  Symbole de volt. Chiffre romain dont la valeur est de 5. 
 v. , ou V.Abreviation de voir. 
 vacance , n. f. etat d'un poste vacant, d'une fonction non exercee. La vacance d'un siege de depute. (Au plur.) Periode annuelle d'arret du travail, des etudes, conge. Ils prendront leurs vacances en aout. Bonnes vacances!Note.- En ce sens, le nom s'emploie toujours au pluriel. 
 vacancier , , iere  n. m. et f.Personne en vacances dans un lieu autre que son lieu de residence habituel. V. estivant. 
 vacant , , ante  adj. Qui n'a pas de titulaire. Des postes vacants. Inoccupe. Une maison vacante.Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable vaquant. Les employes vaquant a leurs occupations... 
 vacarme , n. m.Tapage, grand bruit. 
 vacation , n. f.Honoraires (des experts, des membres de certaines professions). 
 vaccin , n. m. Culture microbienne qui, sous forme attenuee, est inoculee a une personne afin de la preserver de l'atteinte de la maladie correspondante. Un vaccin antituberculeux, un vaccin contre la rougeole. 
 vaccination , n. f. Administration d'un vaccin. Une vaccination obligatoire. 
 vacciner , v. tr. Administrer un vaccin. Ces adolescentes ont ete vaccinees contre la rubeole. 
 vache , adj. et n. f. Nom feminin. Femelle du taureau. Les petits de la vache sont le veau et la genisse. La vache meugle ou beugle et vele pour la mise bas. Adjectif. (Fam.) Severe. L'examinateur etait tres vache. 
 vachement , adv.(Pop.) Tres, rudement. Elles sont vachement sympathiques, les copines. 
 vacherie , n. f.(Fam.) Mechancete. II lui a fait une vacherie. 
 vacherin , n. m.Patisserie a la meringue et a la creme Chantilly. Des vacherins irresistibles. 
 vacillant , , ante  adj.Chancelant. La flamme vacillante des bougies. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable vacillant. Vacillant sur leurs pauvres jambes, ils tentent de marcher. 
 vacillation , n. f.Le fait de vaciller. 
 vacillement , n. m.Mouvement de ce qui vacille. 
 vaciller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous vacillions, (que) vous vacilliez. Chanceler. Le chiot vacille sur ses pattes. Osciller. De grands flambeaux dont la flamme vacillait. 
 va-comme-je-te-pousse (a la) , loc. inv.N'importe comment. Elle a range sa chambre a la va-comme-je-te-pousse. Note.- Attention a l'orthographe : a la va-comme-je-te-pousse, quatre traits d'union. 
 vacuite , n. f.(Litt.) etat de ce qui est vide, absence de valeur. La vacuite de ces textes est navrante. 
 vade-mecum , n. m. inv. (Litt.) Aide-memoire. Des vade-mecum bien faits. Le vade-mecum des medecins. Notes.- 1  Ce mot latin s'ecrit sans accents et reste invariable : vade-mecum.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 vadrouille , n. f. Instrument servant au nettoyage, sur un bateau. (Fam.) Promenade sans but. Elle est partie en vadrouille. 
 vadrouiller , v. intr. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous vadrouillions, (que) vous vadrouilliez. (Fam.) Faire une promenade sans but defini. 
 vadrouilleur , , euse  n. m. et f.(Fam.) Personne qui aime aller en vadrouille. 
 va-et-vient , n. m. inv.Allees et venues continuelles d'une personne, d'une chose. Des va-et-vient lassants. Le va-et-vient des avions. Note.- Ce nom compose s'ecrit avec des traits d'union et reste invariable : va-et-vient. 
 vagabond , , onde  adj. et n. m. et f. Adjectif. Instable. Une imagination vagabonde. Nom masculin et feminin. Personne qui n'a pas de domicile fixe ni de metier. 
 vagabondage , n. m. etat de vagabond. (Fig.) etat de l'esprit, de l'imagination qui passe d'une chose a une autre, sans se fixer. 
 vagabonder , v. intr.Se deplacer sans but determine. 
 vagin , n. m.Organe genital interne de la femme, de la femelle des mammiferes, qui fait communiquer la vulve avec l'uterus. 
 vaginal , , ale, aux  adj.Relatif au vagin. Des tissus vaginaux, la muqueuse vaginale. 
 vaginite , n. f.Inflammation du vagin. 
 vagir , v. intr. Pleurer, en parlant du nouveau-ne. Crier, en parlant du crocodile, du lievre. 
 vagissement , n. m. Cri du nouveau-ne. Cri du crocodile, du lievre. 
 vague , adj. et n. m. et f. Adjectif - Imprecis, indetermine. De vagues propositions.- Incertain, sans precision. Ce sont de vagues souvenirs.- Terrain vague. Terrain ni cultive, ni construit. Nom masculin - Caractere de ce qui est imprecis, indetermine. Le vague de sa reponse. Rester dans le vague.- Vague a l'ame. Melancolie. Nom feminin - Mouvement de la surface de l'eau. Le vent soulevait d'enormes vagues.- (Fig.) Mouvement massif soudain. Des vagues de refugies qui demandent le droit de rester au pays.- (Fig.) Phenomene qui se propage subitement. Des vagues d'attentats a la bombe. 
 vaguelette , n. f.Petite vague. 
 vaguement , adv. D'une maniere imprecise. On m'a vaguement decrit cette personne. D'une maniere incertaine. Ils ont vaguement promis de reconsiderer la question. 
 vaguer , v. intr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. II vagua, nous vaguons. (Litt.) Errer. Elle laissa vaguer son imagination. Note.- Ne pas confondre avec le verbe vaquer qui signifie   s'occuper de  . 
 vahine , n. f.Femme tahitienne. Les vahines de Gauguin. Note.- Attention a l'orthographe : vahine. 
 vaillamment , adv.(Litt.) Avec vaillance. Note.- Attention a l'orthographe : vaillamment. 
 vaillance , n. f.(Litt.) Courage, bravoure. Note.- Attention a l'orthographe : vaillance. 
 vaillant , , ante  adj. (Litt.) Courageux, brave. De vaillants explorateurs. N'avoir pas un sou vaillant. (Litt.) etre completement demuni.Note.- Dans cette expression, vaillant est l'ancienne forme du participe present du verbe valoir. 
 vain , , vaine  adj. Qui reste sans resultat. Les recherches ont ete vaines. En vain. Inutilement. Hom.: - vin, boisson;- vingt, dix-neuf plus un. 
 vaincre , v. tr. Je vaincs, tu vaincs, il vainc, nous vainquons, vous vainquez, ils vainquent. Je vainquais. Je vainquis. Je vaincrai. Je vaincrais. Vaincs, vainquons, vainquez. Que je vainque. Que je vainquisse. Vainquant. Vaincu, ue. Le c du radical de l'infinitif se maintient au singulier du present de l'indicatif et de l'imperatif. Triompher de. Les Anglais ont vaincu les Francais a Waterloo. Surmonter. Ils vainquirent tous les obstacles.Note.- Attention a l'orthographe : il y a presence du c aux trois personnes du singulier du present de l'indicatif et de l'imperatif. 
 vaincu , , ue  adj. et n. m. et f.Qui a subi une defaite. L'equipe vaincue. Les vaincus sont rentres dans leur pays. 
 vainement , adv.Inutilement. Toute autre action serait tentee vainement. 
 vainqueur , adj. et n. m. Adjectif. Victorieux. L'athlete vainqueur de la course. Nom masculin. Personne qui a remporte une victoire. Napoleon, le vainqueur d'lena.Note.- Ce mot ne comporte pas de forme feminine; au feminin, dans l'emploi adjectival, on emploie generalement l'adjectif victorieuse. L'equipe victorieuse. 
 vair , n. m.(Vx) Fourrure blanche et grise d'un type d'ecureuil, dit petit gris. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : vair.2  Dans le conte de Perrault, Cendrillon perd sa petite pantoufle de verre. L'emploi d'un homophone de vair etait voulu par l'auteur.Hom.: - ver, animal invertebre;- verre, substance transparente;- verre, recipient pour boire;- vers, assemblage de mots dans un poeme;- vert, couleur verte. 
 vairon , n. m.Petit poisson d'eau douce. 
 vaisseau , n. m. Canal dans lequel le sang, la lymphe circule. Les vaisseaux sanguins. (Litt.) Navire capable de tenir la mer. Un vaisseau fantome. Vaisseau spatial. Engin des astronautes. V. bateau. 
 vaisselier , n. m.Meuble servant a ranger la vaisselle. Note.- Attention a l'orthographe : vaisselier. 
 vaisselle , n. f.Ensemble des plats qui servent a l'usage de la table. Un service de vaisselle en porcelaine de Limoges. Note.- Attention a l'orthographe : vaisselle. 
 val , , vals  ou vaux n. m. Petite vallee. Le Val de Loire. Note.- Le nom comporte deux pluriels : vals est le pluriel courant, tandis que le pluriel ancien vaux n'est usite que dans l'expression par monts et par vaux ou dans certains toponymes. Par monts et par vaux, locution adverbiale. Partout. a vau-l'eau. Au fil du courant. S'en aller a vau-l'eau. Se perdre, se gater. 
 valable , adj. Qui est reglementaire, qui a une valeur juridique. Ce contrat est valable. Qui garde sa valeur. Ces billets ne sont plus valables, ils sont perimes. Admissible. Cette raison est valable. Qui a une valeur. Un ecrivain tout a fait valable. Un roman valable.Note.- En ce sens, le mot a ete critique par de nombreux auteurs, mais il est maintenant passe dans l'usage. 
 valablement , adv.D'une maniere valable, efficace. 
 valenciennes , n. f. inv.Dentelle tres fine qui etait fabriquee a Valenciennes. Note.- Le nom de la dentelle s'ecrit avec une minuscule. 
 valeriane , {valeriane} n. f.Plante a fleurs blanches ou roses ayant des proprietes medicinales. 
 valet , n. m. Domestique. Un valet d'ecurie. Aux cartes, figure qui vient apres le roi et la dame. Un valet de coeur. Valet de nuit. Cintre sur pieds sur lequel on dispose ses vetements pendant la nuit. On l'appelle aussi galant de nuit ou serviteur (muet).Note.- Attention a l'orthographe : valet. 
 valetudinaire , {valetudinaire} adj.(Litt.) Maladif, de sante frele. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : valetudinaire. 
 valeur , n. f. Qualites morales, intellectuelles d'une personne. Une femme de valeur. Importance, qualite. La valeur d'une oeuvre. Ce que vaut une chose. La valeur actualisee d'un placement. Des objets de grande valeur. Valeurs mobilieres. Titres negociables, effets de commerce. Valeur refuge. Placement non speculatif. L'or, l'immobilier sont des valeurs refuges. 
 valeureux , , euse  adj.(Litt.) Brave. De valeureux guerriers. 
 validation , n. f.Action de valider. 
 valide , adj. En bonne sante, vigoureux (par opposition a infirme). Les personnes valides. Ant. invalide. Qui n'est entache d'aucune cause de nullite. Votre bulletin de loto n'est pas valide, vous avez ecrit dessus. 
 valider , v. tr.Rendre valide. Faire valider son bulletin de loto. 
 validite , n. f.Caractere de ce qui est valide. La duree de validite d'un billet d'avion. 
 valise , n. f.Sac de voyage qui se porte a la main. Une valise de cuir. Note.- Ne pas confondre avec le mot malle qui designe un coffre destine a recevoir les effets qu'on emporte en voyage. Syn. bagage. 
 vallee , n. f. Depression entre des montagnes, souvent arrosee d'un cours d'eau. Bassin d'un fleuve. La vallee du Rhone. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : vallee.2  Les noms generiques de geographie s'ecrivent avec une minuscule. 
 vallon , n. m.Petite vallee. Note.- Attention a l'orthographe : vallon. 
 vallonne , , ee  adj.Couvert de vallons. Un terrain vallonne. Note.- Attention a l'orthographe : vallonne. 
 vallonnement , n. m.etat de ce qui est vallonne. Note.- Attention a l'orthographe : vallonnement. 
 valoir , v. tr., intr., impers., pronom. Je vaux, tu vaux, il vaut, nous valons, vous valez, ils valent. Je valais. Je valus. Je vaudrai. Je vaudrais. Vaux, valons, valez. Que je vaille, que tu vailles, qu'il vaille, que nous valions, que vous valiez, qu'ils vaillent. Que je valusse. Valant, valu, ue. Transitif - Justifier. Ce paysage grandiose vaut le detour.- Correspondre, equivaloir. Le chiffre romain V vaut 5.- Valoir la peine. Meriter.- Procurer. Les felicitations que ce travail lui a values.Note.- En ce sens, le participe passe s'accorde avec le complement d'objet direct qui precede le verbe. Intransitif - Avoir une certaine valeur. Cette maison vaut une petite fortune.Note.- Le complement du verbe en ce sens est un complement circonstanciel (combien vaut la maison ?). et le participe passe est invariable. La somme que cette propriete a valu l'an dernier.- Avoir une grande valeur (morale, intellectuelle). Cette recherche vaut qu'on s'y arrete.- Impersonnel- II vaut mieux, mieux vaut. II est preferable. II vaudrait mieux tout reprendre de zero. Pronominal Avoir la meme valeur. Les deux propositions se valent. Locutions - a valoir. En acompte, a titre d'acompte. Vous trouverez un cheque de 300F, a valoir sur le montant total.- Vaille que vaille. Tant bien que mal. 
 valorem (ad) , V. ad valorem. 
 valorisation , n. f.Action de mettre en valeur. 
 valoriser , v. tr.Accroitre la valeur, la rentabilite de. Valoriser un placement. 
 valse , n. f.Danse a trois temps. Les valses de Strauss. 
 valser , v. intr.Danser la valse. Les danseurs valsaient harmonieusement. 
 valseur , , euse  n. m. et f.Personne qui danse la valse. 
 valve , n. f. Dispositif servant a regler le mouvement d'un fluide dans une canalisation. Petite soupape a clapet utilisee pour le gonflage d'un pneu, d'un ballon, etc. 
 valvule , n. f.Repli qui, dans les vaisseaux du corps, empeche le reflux du sang ou de la lymphe. Les valvules du coeur. Note.- Attention a l'orthographe : valvule. 
 vamp , n. f. (Cin.) Actrice qui jouait les roles de femme fatale. Des vamps irresistibles. 
 vampire , n. m.Mort qui vient sucer le sang des vivants pendant leur sommeil, d'apres la croyance populaire. 
 van , n. m. Panier d'osier servant a trier le grain. Voiture fermee, pour le transport des chevaux. 
 vandale , adj. et n. m. et f.Personne qui detruit, mutile volontairement une oeuvre d'art, un site, etc. Ce promoteur est un vandale. Note.- Attention a l'orthographe de ce mot qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : vandale. 
 vandalisme , n. m.Acte de detruire, de mutiler des oeuvres d'art, des edifices, etc. 
 vanille , n. f.Fruit du vanillier dont on tire un parfum apprecie en patisserie. 
 vanille , , ee  adj.Parfume a la vanille. 
 vanillier , n. m.Plante tropicale qui produit la vanille. Note.- Attention a l'orthographe : vanillier. 
 vanite , n. f. (Litt.) Frivolite, caractere de ce qui est vain. Orgueil, pretention. Tirer vanite de. S'enorgueillir de. Elles tirent vanite de leur succes rapide.Note.- Dans cette locution, le nom est invariable. 
 vaniteusement , adv.Avec vanite. 
 vaniteux , , euse  adj.Pretentieux, rempli de vanite. 
 vanne , n. f.Dispositif mobile d'une ecluse, d'un barrage servant a regler le debit de l'eau. 
 vanner , v. tr. Trier le grain au moyen d'un van. (Fig.) Causer une grande fatigue. Elle est completement vannee. 
 vannerie , n. f.Objets en osier, en rotin (paniers, corbeilles, meubles de jardin). 
 vantail , n. m.Panneau d'une porte, d'une fenetre, etc., qui s'ouvre de deux cotes. Les vantaux d'une armoire. 
 vantard , , arde  adj. et n. m. et f.Qui a tendance a se vanter. Ce ne sont que des vantards. 
 vantardise , n. f.Disposition habituelle a se vanter. 
 vanter , v. tr., pronom. Transitif Louer beaucoup, parfois avec exces quelqu'un, quelque chose. Pronominal - Tirer vanite de. Elles se sont vantees de connaitre le ministre.- Se targuer de. II se vante d'etre le premier. Hom. venter, faire du vent. 
 va-nu-pieds , n. m. et f. inv.(Fam.) Mendiant. Ils se sont deguises en va-nu-pieds. 
 vapeur , n. Substance gazeuse produite par l'evaporation d'un corps en ebullition. Une locomotive a vapeur. a toute vapeur. a toute vitesse. Pommes vapeur. Se dit de pommes de terre cuites au-dessus de l'eau en ebullition.Note.- Mis en apposition, ce nom est invariable. 
 vaporeux , , euse  adj. (Litt.) Voile par des vapeurs. Une aube vaporeuse. Qui a la transparence, la legerete de la vapeur. Un deshabille vaporeux. 
 vaporisateur , n. m.Petit instrument de toilette servant a vaporiser un liquide, generalement du parfum. 
 vaporisation , n. f.Action de vaporiser. 
 vaporiser , v. tr. Faire passer un liquide a l'etat gazeux. Projeter en gouttelettes tres fines. Elle aime vaporiser un peu de parfum dans la maison. 
 vaquer , v. tr. ind.S'occuper de. II pourra vaquer a ses affaires en toute tranquillite. Notes.- 1  Le verbe se construit avec la preposition a.2  Ne pas confondre avec le verbe vaguer qui signifie   errer  . 
 varech , n. m. Algues marines vivant le long des cotes.Note.- Attention a l'orthographe : varech. 
 vareuse , n. f.Veste de sport. 
 varia , n. m. pl. Mot latin signifiant   choses diverses  . Extraits varies d'un auteur, d'ecrits relatifs a une meme question. Des varia. 
 variabilite , n. f.Caractere de ce qui est variable. 
 variable , adj. et n. f. Adjectif - Qui est susceptible de varier, de changer souvent. Les cotes boursieres sont tres variables actuellement.- (Gramm.) Mot variable. Mot qui change de forme pour s'accorder en genre, en nombre, selon la fonction grammaticale.- Qui est concu pour se modifier, s'adapter. Dispositif a geometrie variable. Nom feminin (Math.) Terme d'une fonction auquel on peut attribuer des valeurs differentes. 
 variante , n. f. Texte qui differe de l'original suivant les editions. Faire une etude des variantes d'un manuscrit. Forme legerement differente d'une forme usuelle. La graphie tzigane est une variante orthographique de tsigane.Note.- Ne pas confondre avec le mot variation qui designe une modification, un changement. 
 variation , n. f.Modification, changement. Les variations boursieres, saisonnieres. Note.- Ne pas confondre avec le mot variante qui designe une forme differente d'une forme usuelle. 
 varice , n. f.Dilatation permanente d'une veine. Note.- Attention a l'orthographe : varice. 
 varicelle , n. f.Maladie contagieuse. Note.- Attention a l'orthographe : varicelle. 
 varie , , ee  adj.Compose de parties, d'elements divers. Des produits varies. 
 varier , v. tr., intr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous variions, (que) vous variiez. Transitif. Diversifier, changer. II faut savoir varier les distractions. Intransitif. Changer frequemment. Souvent femme varie. Les prix varient constamment. 
 variete , n. f. Type. Des varietes de peches et de prunes. Ensemble diversifie. Ils vendent une variete de produits. (Au plur.) Spectacle ou emission composes essentiellement de chansons. Varietes televisees. Un artiste de varietes. 
 variole , n. f.Maladie contagieuse grave. Note.- Attention a l'orthographe : variole. 
 varlope , n. f.Grand rabot. Note.- Attention a l'orthographe : varlope. 
 varloper , v. tr.Aplanir une piece de bois a la varlope. Note.- Attention a l'orthographe : varloper. 
 vasculaire , adj.Qui appartient aux vaisseaux. Le systeme vasculaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui garde la meme forme au masculin et au feminin : vasculaire. 
 vascularisation , n. f.Disposition des vaisseaux dans l'organisme. 
 vascularise , , ee  adj.Se dit d'un organe qui contient des vaisseaux. La langue est tres vascularisee. 
 vase , n. m. et f. Nom masculin - Recipient. Un vase de porcelaine. Note.- Attention a la construction : un vase a fleurs designe un recipient destine a recevoir des fleurs, tandis qu'un vase de fleurs designe un recipient rempli de fleurs.- En vase clos. Sans contact avec l'exterieur. Ils vivent en vase clos. Nom feminin Depot de terre stagnant au fond de l'eau. Note.- Ne pas confondre avec le mot boue qui designe un melange d'eau et de terre. 
 vasectomie , ou vasotomie n. f.(Med.) Resection partielle des canaux deferents de l'homme en vue de le rendre sterile. 
 vasectomiser , v. tr.Pratiquer une vasectomie sur un patient. 
 vaseline , n. f. Graisse incolore servant a la lubrification. 
 vaseux , , euse  adj. Qui a de la vase. Une riviere vaseuse. (Fig.) Embrouille, endormi, confus. 
 vasistas , n. m. Partie mobile d'une porte, d'une fenetre servant a l'aeration. 
 vasque , n. f. Bassin peu profond qui recoit l'eau d'une fontaine. Large coupe decorative. Une jolie vasque remplie de fruits parfumes. 
 vassal , , ale, aux  adj. et n. m. et f. Nom masculin et feminin. (Hist.) Personne qui dependait d'un seigneur. Adjectif et nom masculin et feminin. (Fig.) Se dit d'un groupe, d'un pays qui depend d'un autre, qui lui est subordonne. Ces pays sont les vassaux de cette grande puissance economique. Un pays vassal. 
 vaste , adj. D'une grande etendue. Une vaste plaine s'etendait devant nous. Tres grand, de grande envergure. Un vaste projet de reconstruction. Spacieux, large. Cet appartement est vaste. 
 vastement , adv.Largement. 
 vaudeville , n. m.Comedie fondee sur les quiproquos, les situations compliquees. 
 vaudois , , oise  adj. et n. m. et f.Du canton de Vaud. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 vaudou , adj. inv. et n. m.Se dit d'un culte animiste des Antilles qui comporte des pratiques de sorcellerie et certains elements empruntes au rituel catholique. Des pratiques vaudou. Les vaudous. Note.- L'adjectif est invariable, mais le nom prend la marque du pluriel. 
 vau-l'eau (a) , loc. adv. Au fil du courant. S'en aller a vau-l'eau. (Fig.) Se perdre, se gater. 
 vaurien , , ienne  n. m. et f.Garnement. Viens ici, petit vaurien. Notes.- 1  Le feminin est rare.2  Attention a l'orthographe : vaurien. 
 vautour , n. m. Rapace de grande taille. (Fig.) Personne dure et rapace. 
 vautrer (se) , v. pronom. Se rouler dans la boue. S'etendre nonchalamment. Les enfants s'etaient vautres dans les coussins de duvet. 
 veau , n. m. Petit de la vache. Des veaux bien constitues. Viande de cet animal. Des rotis de veau. 
 vecteur , n. m. (Math.) Grandeur geometrique. (Fig.) Ce qui vehicule quelque chose. Vecteur de l'information. 
 vectoriel , , ielle  adj.(Math.) Relatif aux vecteurs. 
 vecu , {vecu} , ue  adj. et n. m. Adjectif. Vrai. C'est une histoire vecue. Nom masculin. L'experience vecue. Ne nous parlez plus de votre vecu.Note.- Ce nom appartient au vocabulaire de la psychologie. On evitera d'en abuser dans la langue courante, notamment dans l'expression   * au niveau du vecu  . 
 vedette , n. f. Petite embarcation rapide. Une vedette de la marine. Personne tres connue au cinema, au theatre, dans le monde du spectacle. Jacques Brel etait une grande vedette.Note.- Ce nom n'a pas de forme masculine. Mettre en vedette. Mettre en valeur, en evidence. Leurs noms ont ete mis en vedette.Note.- Dans cette expression, le nom est invariable. Nom du destinataire d'une lettre suivi de son titre et de son adresse, s'il y a lieu. La vedette s'inscrit a gauche, quelques interlignes au-dessous des mentions de lieu et de date. 
 vegetal , {vegetal} , ale, aux  adj. et n. m. Adjectif. Qui appartient aux plantes, aux vegetaux.Le regne vegetal, des aliments vegetaux. Nom masculin. Plante. Les arbres sont des vegetaux. 
 vegetarien , {vegetarien} , ienne  adj. et n. m. et f. Adjectif. Se dit d'un regime alimentaire qui exclut les viandes tout en permettant l'absorption du lait, du beurre, des oeufs, etc. Nom masculin et feminin. Personne qui adopte une alimentation vegetarienne. 
 vegetarisme , {vegetarisme} n. m.Alimentation dont les viandes sont exclues. 
 vegetatif , {vegetatif} , ive  adj. (Vx) Qui est relatif a la vie des plantes. Qui evoque la vie des vegetaux par son inaction. Une existence vegetative. 
 vegetation , {vegetation} n. f.Ensemble des vegetaux d'un lieu. Dans cette contree, la vegetation est luxuriante. 
 vegeter , {vegeter} v. intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je vegete, mais je vegeterai. etre inactif, se developper difficilement. Son entreprise vegete. 
 vehemence , {vehemence} n. f.(Litt.) Fougue, impetuosite. Note.- Attention a l'orthographe : vehemence. 
 vehement , {vehement} , ente  adj.(Litt.) Emporte, fougueux. II a fait un discours vehement. Note.- Attention a l'orthographe : vehement. 
 vehicule , {vehicule} n. m. Engin servant a transporter des personnes, des choses. L'automobile est un vehicule dont on ne peut plus se passer. Des vehicules spatiaux. Tout ce qui sert a transmettre. La presse est le vehicule de l'information.Note.- Attention a l'orthographe : vehicule.Noms propres de vehicules  Les noms propres de vehicules, les marques deposees s'ecrivent avec une majuscule et sont invariables. Des Concorde, un Boeing, le Queen Mary. L'accord du participe passe et de l'adjectif se fait generalement avec la designation generique sous-en-tendue. Une (voiture) Renault qui a ete mise au point. En typographie soignee, les noms propres de vehicules (et non les marques) sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera des guillemets. V. bateau.V. marque. 
 vehiculer , {vehiculer} v. tr. Transporter. Ces marchandises ont ete vehiculees par camion. (Fig.) Conduire, transmettre. Cette oeuvre vehicule une puissante conviction. 
 veille , n. f. Action de veiller. II a passe de longues veilles a etudier. Jour qui precede celui dont on parle. La veille de son depart. etre a la veille de. etre sur le point de. etat d'une personne qui ne dort pas (par opposition a sommeil). Elle est en etat de veille. 
 veillee , n. f. Reunion de personnes entre le repas du soir et le coucher (surtout dans les campagnes). II y avait une veillee a la ferme. Action de veiller, nuit passee au chevet d'un malade, d'un mort. Une veillee funebre. 
 veiller , v. tr., intr. Transitif etre au chevet de. Veiller un malade. Transitif indirect - etre attentif a. Elle a veille a ce que tout soit en ordre. Note.- En ce sens, le verbe se construit avec a ce que et le subjonctif.- Prendre soin, s'occuper de. Veiller sur ses enfants. Intransitif Rester eveille. II a l'habitude de veiller tres tard pour lire. 
 veilleur , n. m.Veilleur de nuit. Gardien de nuit. 
 veilleuse , n. f. Petite lampe qui demeure allumee dans un endroit peu eclaire. La veilleuse d'une couchette de train. En veilleuse. Au ralenti. Mettre un projet en veilleuse. 
 veinard , , arde  adj. et n. m. et f.(Fam.) Chanceux. Un joueur veinard. Quelle veinarde ! 
 veine , n. f. Vaisseau sanguin. (Fam.) Chance. Elle a eu beaucoup de veine d'avoir connu cet ami. 
 veineux , , euse  adj.Relatif aux veines. 
 veinure , n. f.Aspect veine du bois. Note.- Attention a l'orthographe : veinure. 
 velage , {velage} n. m.Action de mettre bas, en parlant de la vache. Syn. velement. 
 velaire , {velaire} adj. et n. f.(Phonet.) Se dit d'un son qui s'articule pres du voile du palais. U, k sont des velaires. Une consonne velaire. Note.- Attention a l'orthographe de ce mot qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : velaire. 
 velement , {velement} n. m.Action de veler. Syn. velage. 
 veler , {veler} v. intr.Mettre bas, en parlant de la vache. La vache rousse a vele. Note.- Le verbe conserve l'accent circonflexe a toutes les formes. 
 velin , {velin} n. m. Parchemin. Papier tres fin qui imite le velin. Des velins luxueux. 
 veliplanchiste , {veliplanchiste} n. m. et f.Personne qui fait de la planche a voile. 
 velleitaire , adj. et n. m. et f.Qui est sans volonte determinee, qui ne passe pas a l'action. Note.- Attention a l'orthographe de ce mot qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : velleitaire. 
 velleite , n. f.Resolution faible, intention passagere qui n'est pas suivie d'un effet. Des velleites de collaboration qui n'aboutissent pas. Note.- Attention a l'orthographe : velleite. 
 velo , {velo} n. m.(Fam.) Bicyclette. II aime bien faire du velo. Des velos de course. Aller a velo, en velo. 
 velocite , {velocite} n. f.(Litt.) Grande vitesse. 
 velodrome , {velodrome} n. m.Piste servant aux courses cyclistes. Le velodrome du nouveau stade. Note.- Attention a l'orthographe : velodrome. 
 velours , n. m.etoffe dont l'endroit est couvert de poils tres serres. Un beau velours de soie. Un pantalon de velours cotele. Note.- Attention a l'orthographe : velours. 
 veloute , , ee  adj. et n. m. Adjectif Qui a la douceur, l'apparence du velours. Une peau veloutee. Nom masculin - Qualite de ce qui est doux au toucher.- Potage onctueux. Un veloute d'asperges. 
 velouteux , , euse  adj.Qui a le toucher du velours. 
 velu , , ue  adj.Couvert de poils. Une poitrine masculine velue. 
 venaison , n. f.Chair de gibier (chevreuil, cerf, elan, etc.). 
 venal , {venal} , ale, aux  adj.Qui se vend. L'amour venal. Des politiciens venaux. 
 venalement , {venalement} adv.D'une maniere venale. 
 venant , n. m.a tout venant. a tout le monde, au premier venu. Ces textes ne sont pas accessibles a tout venant. 
 vendable , adj.Qui peut etre vendu. Ces produits sont tout a fait vendables. 
 vendange , n. f. Cueillette des raisins destines a faire le vin. (Au plur.) Periode a laquelle on fait les vendanges, en automne.Note.- Attention a l'orthographe : vendange. 
 vendanger , v. tr., intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. II vendangea, nous vendangeons. Transitif. Recolter les raisins. Nous vendangeons la vigne du voisin egalement. Intransitif. Faire la vendange. Ils ont tarde a vendanger cette annee.Note.- Attention a l'orthographe : vendanger. 
 vendangeur , n. m. vendangeuse n. f.Personne chargee de la recolte des raisins servant a fabriquer le vin. 
 vendeen , , enne  adj. et n. m. et f.De la Vendee. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 vendetta , n. f.Vengeance exercee par toute une famille contre une autre, selon la tradition corse. Des vendettas implacables. 
 vendeur , n. m. vendeuse n. f.Personne dont la fonction est de vendre, generalement dans un magasin. Elles ont engage deux vendeuses. 
 vendeur , , venderesse  n. m. et f.(Dr.) Personne qui vend un bien meuble ou immeuble. Note.- Dans la langue juridique, la forme feminine du nom est venderesse. 
 vendre , v. tr., pronom. Je vends, tu vends, il vend, nous vendons, vous vendez, ils vendent. Je vendais. Je vendis. Je vendrai. Je vendrais. Vends, vendons, vendez. Que je vende. Que je vendisse. Vendant. Vendu, ue. Transitif - Ceder la propriete d'un bien pour un certain prix. II a vendu sa voiture.- Vendre la meche. Reveler un secret.- Trahir. II a vendu ses complices. Pronominal etre offert sur le marche. Ces produits de luxe se vendent moins bien en ce moment. 
 vendredi , n. m.Cinquieme jour de la semaine. Elle passera vendredi. Le Vendredi saint. Note.- Les noms de jours s'ecrivent avec une minuscule et prennent la marque du pluriel; le nom de la fete chretienne s'ecrit avec une majuscule. Je viendrai tous les vendredis, mais je viendrai tous les jeudi et vendredi de chaque semaine. Attention a la construction de la derniere phrase ou les noms de jours restent au singulier parce qu'il n'y a qu'un seul jeudi et un seul vendredi par semaine. 
 vendu , , ue  adj. et n. m. et f. Cede pour un certain prix. Ce tableau est vendu. Qui s'est laisse corrompre pour de l'argent. C'est un vendu. 
 venelle , n. f.(Litt.) Petit chemin. 
 veneneux , {veneneux} , euse  adj.Qui contient une substance toxique, en parlant des vegetaux, des substances minerales. Des champignons veneneux. Note.- Ne pas confondre avec le mot venimeux qui se dit de ce qui contient du venin, en parlant d'un animal. 
 venerable , {venerable} adj.Digne de respect. 
 veneration , {veneration} n. f. Respect religieux. Admiration profonde. 
 venerer , {venerer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je venere, mais je venererai. Avoir de la veneration pour les choses saintes. Temoigner un profond respect a quelqu'un. 
 venerien , {venerien} , ienne  adj.Maladie venerienne. Maladie sexuellement transmissible. Note.- Cette expression tend a etre remplacee par M.S.T. 
 venezuelien , {venezuelien} , ienne  adj. et n. m. et f.Du Venezuela. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. Le nom ou l'adjectif s'ecrit avec des accents aigus alors que le nom du pays s'ecrit sans accents. 
 vengeance , n. f. Desir de se venger. La vengeance est un plat qui se mange froid. Par vengeance. Dans l'intention de se venger.Note.- Attention a l'orthographe : vengeance. 
 venger , v. tr., pronom. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. II vengea, nous vengeons. Transitif. Punir une offense en chatiant l'auteur. Venger une injure. Venger sa famille d'un affront.Note.- Le verbe a pour complement d'objet direct la chose dont on a eu a souffrir ou la personne qui en a souffert. Pronominal. Exercer des represailles, se faire justice. Ils se sont bien venges de lui. 
 vengeur , , vengeresse  adj. et n. m. et f.(Litt.) Personne qui venge, punit. 
 veniel , {veniel} , ielle  adj.Se dit d'une faute legere, excusable. Des peches veniels. 
 venimeux , , euse  adj.Se dit d'un animal qui peut injecter du venin. Un serpent venimeux. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : venimeux.2  Ne pas confondre avec le mot veneneux qui se dit de ce qui contient une substance toxique, en parlant des vegetaux. 
 venin , n. m.Substance toxique secretee par certains animaux. Le venin de la vipere, du scorpion. Note.- Attention a l'orthographe : venin. 
 venir , v. intr.Je viens, tu viens, il vient, nous venons, vous venez, ils viennent. Je venais. Je vins. Je viendrai. Je viendrais. Viens, venons, venez. Que je vienne. Que je vinsse. Venant. Venu, ue.  Se transporter d'un lieu a un autre. Elle viendra nous voir demain. Ils sont venus en avion.Note.- Le verbe venir comporte la notion d'un mouvement vers le lieu ou l'on est, tandis que le verbe aller suppose qu'on part du lieu ou l'on est pour se rendre ailleurs. Provenir. Ces belles pivoines viennent de la campagne. Le suffixe -logie vient du grec. Atteindre, parvenir. Cela ne m'etait pas venu a l'esprit. Elle est venue a ses fins. Naitre, etre produit. Elle est venue au monde le 31 juillet 1976. Vienne, viennent. Place en debut de phrase, le verbe au subjonctif exprime un souhait dans un registre litteraire. Viennent les beaux jours et les vacances. Locutions - a venir, locution adjectivale. Futur. Les jours a venir. Note.- La locution s'ecrit en deux mots.- En venir a. Aller jusqu'a, en arriver a. Ils en sont venus a se battre.- Faire venir. Prier quelqu'un de se rendre a l'endroit ou l'on est, demander, commander quelque chose.- Laisser venir. Laisser approcher. Laissez venir a moi les petits enfants. (Parole du Christ).- Laisser venir. Attendre sans se presser. Nous devrions laisser venir les commentaires.- Venir a + infinitif. Cette construction marque une eventualite. Si je venais a disparaitre.- Venir de. Cette construction exprime un passe tres recent. Elle vient tout juste de partir.- Voir venir. Attendre, ne pas se presser. Elle aime voir venir les evenements.- Voir venir. Deviner les intentions de quelqu'un. Je vous vois venir avec vos gros sabots. 
 venitien , {venitien} , ienne  adj. et n. m. et f.De Venise. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. V. store. 
 vent , n. m. Mouvement plus ou moins rapide d'une masse d'air qui se deplace suivant une direction determinee. Le mistral, le noroit, le sirocco, le vent du nord, sont des vents. La rose des vents.Note.- Les noms de vents s'ecrivent avec une minuscule ainsi que le nom du point cardinal. a tout vent. De tous les cotes. Je seme a tout vent. Avoir vent de quelque chose. Apprendre. Contre vent et maree, contre vents et marees. Malgre tous les obstacles. Dans le vent. a la derniere mode. En coup de vent. Brusquement, rapidement. 
 vente , n. f. Convention entre deux personnes par laquelle l'une (le vendeur) s'oblige a livrer une chose et l'autre (l'acquereur) a la payer. Un contrat de vente. Action de vendre. La vente d'une voiture. La vente au detail, en gros. En vente. Se dit d'un bien destine a etre vendu. Cette maison est en vente. V. rabais. 
 venter , v. impers.Se dit du vent qui souffle. II vente enormement: il ne serait pas prudent de sortir en voilier. Note.- Attention a l'orthographe : venter. Hom. vanter, louer, celebrer. 
 venteux , , euse  adj.Se dit d'un lieu, d'une periode ou il y a beaucoup de vent. Ce cap est toujours venteux. 
 ventilateur , n. m. Appareil servant a renouveler l'air d'un lieu. Appareil assurant le refroidissement d'un moteur. 
 ventilation , n. f. Action de renouveler l'air d'un local. (Compt.) Action de repartir une somme entre plusieurs comptes. La ventilation des depenses entre les divers services. 
 ventiler , v. tr. aerer. Ventiler une chambre. (Compt.) Repartir une somme entre plusieurs comptes ou rubriques. 
 ventouse , n. f. Petite cloche de verre. II posait des ventouses aux malades pour attenuer la congestion. Organe de succion de certains animaux. Les ventouses d'une sangsue. Dispositif de caoutchouc qui se fixe par vide partiel sur une surface plane. Des flechettes munies de ventouses. 
 ventral , , ale, aux  adj.Relatif au ventre. 
 ventre , n. m. Abdomen. a plat ventre, locution adverbiale. Completement allonge sur le ventre. Ils sont a plat ventre.Note.- Cette locution est invariable et s'ecrit sans trait d'union. Ventre a terre, locution adverbiale. Tres vite. 
 ventricule , n. m.Chacune des deux cavites du coeur. Le ventricule gauche et le ventricule droit. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : un ventricule. 
 ventriloque , adj. et n. m. et f.Personne qui peut parler en conservant la bouche fermee. 
 venu , , ue  adj. et n. m. et f. Adjectif - etre mal venu a, de + infinitif. etre peu qualifie pour. Elle est mal venue a, de le critiquer. Note.- L'expression s'ecrit en deux mots. Nom masculin et feminin - Premier venu, premiere venue. N'importe qui. Ils ne sont pas les premiers venus.- Nouveau venu, nouvelle venue. Personne recemment arrivee. Elles sont de nouvelles venues. Nom feminin - Action de venir, arrivee. La venue du printemps.- Allees et venues. Deplacements. On surveille ses allees et venues. 
 vepres , {vepres} n. f. pl.Office religieux qui autrefois se celebrait a la fin de la journee. Note.- Attention a l'orthographe : vepres. 
 ver , n. m.Animal invertebre. Un ver de terre. Note.- Attention a l'orthographe : ver. Hom.: - vair, fourrure d'ecureuil;- verre, substance transparente;- verre, recipient pour boire;- vers, assemblage de mots dans un poeme;- vert, couleur verte. 
 veracite , {veracite} n. f.Qualite de ce qui est vrai, conforme a la verite. La veracite d'un temoignage. Note.- L'adjectif correspondant est veridique. 
 veranda , {veranda} n. f.Galerie couverte. Des verandas fleuries. 
 verbal , , ale, aux  adj. Qui se fait de vive voix (par opposition a ecrit). Des contrats purement verbaux. (Gramm.) Relatif au verbe. Des locutions verbales. 
 verbalement , adv.Oralement. 
 verbalisation , n. f.Action de verbaliser. Note.- Ne pas confondre avec le mot verbiage qui designe un bavardage inutile. 
 verbaliser , v. tr., intr. Transitif. (Psycho.) Exterioriser au moyen du langage. II n'arrive pas a verbaliser son ressentiment. Intransitif. Dresser un proces-verbal, donner une contravention. Votre voiture est en stationnement illegal; je me vois dans l'obligation de verbaliser. 
 verbe , n. m. (Gramm.) Mot qui, dans une phrase, exprime une action, un etat. Les desinences du verbe indiquent le mode, le temps, la personne de la conjugaison.  (Litt.) Expression de la pensee par les mots. La magie du verbe. (Theol.) Jesus-Christ. Le Verbe s'est fait chair.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 verbeux , , euse  adj.Qui emploie trop de mots, prolixe. 
 verbiage , n. m.Bavardage inutile. Note.- Ne pas confondre avec le mot verbalisation qui designe l'action de verbaliser. 
 verdatre , adj.Qui tire sur le vert. Note.- Attention a l'orthographe : verdatre. 
 verdeur , n. f. Acidite d'un fruit qui n'est pas encore mur. Liberte du langage. Vigueur. La verdeur de la jeunesse. 
 verdict , n. m. Jugement, decision.Note.- Attention a l'orthographe : verdict. 
 verdir , v. tr., intr. Transitif Donner une teinte verte. Le peintre verdit les portes du garage. Intransitif - Devenir vert. II verdissait de peur a la vue de cet enorme chien.- Se couvrir de feuilles, de verdure. Les arbres se mettent a verdir. 
 verdoyant , , ante  adj.Qui devient vert, en parlant des vegetaux. Des arbres verdoyants. 
 verdure , n. f. Couleur verte des plantes, des feuilles. (Litt.) Ensemble des plantes, des feuilles, au printemps et en ete. Un decor de verdure. 
 vereux , {vereux} , euse  adj. Qui contient des vers. Des pommes vereuses. Douteux, louche. Des affaires vereuses. 
 verge , n. f. Petite baguette flexible. Membre viril. 
 verger , n. m.Terrain plante de pommiers, d'arbres fruitiers. 
 vergeture , n. f. (gen. pl.)Ensemble de petites raies rouges causees par la distension de la peau. 
 verglacant , , ante  adj.Se dit d'une pluie qui se congele. On annonce de la pluie verglacante. 
 verglace , , ee  adj.Couvert de verglas. Soyez prudent, la chaussee est verglacee. 
 verglacer , v. impers. Le c prend une cedille devant la lettre a. II verglaca. Faire du verglas. 
 verglas , n. m.Mince couche de glace causee par la congelation d'une pluie tres fine au contact du sol. Note.- Attention a l'orthographe : verglas. 
 vergogne , n. f. (Vx) Honte. Sans vergogne. Effrontement, sans scrupule. II ment sans vergogne.Note.- Le nom ne s'emploie plus que dans l'expression citee. 
 vergue , n. f.Piece de bois attachee transversalement a un mat de navire pour soutenir et orienter la voile. Note.- Attention a l'orthographe : vergue. 
 veridique , {veridique} adj.Se dit d'un texte, d'une affirmation, etc. conforme a la verite. Un temoignage veridique. Note.- Le nom correspondant a cet adjectif est veracite. 
 veridiquement , {veridiquement} adv.D'une maniere veridique. 
 verifiable , {verifiable} adj.Qui peut etre verifie. Ces donnees sont verifiables. 
 verificateur , {verificateur} n. m. verificatrice n. f.Personne chargee de verifier, de controler. 
 verification , {verification} n. f.Action de verifier. La verification des passeports. 
 verifier , {verifier} v. tr., pronom. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous verifiions, (que) vous verifiiez. Transitif - Examiner l'exactitude, l'authenticite, la conformite d'une chose. On verifie les registres comptables de cette entreprise.- Prouver, confirmer. Les resultats ont verifie les previsions. Pronominal Se reveler juste. Nos hypotheses se sont verifiees. 
 verin , {verin} n. m.Appareil de levage. Note.- Attention a l'orthographe : verin. 
 veritable , {veritable} adj. Reel, conforme a la verite. Ce cartable est en cuir veritable. Acheve. C'est un veritable genie, un veritable escroc.Note.- L'adjectif qui renforce une designation souvent metaphorique se place avant le nom. 
 veritablement , {veritablement} adv.Reellement, vraiment. L'a-t-on veritablement connu? 
 verite , {verite} n. f. Qualite de ce qui est conforme a la realite, de ce qui est vrai. La recherche de la verite. a la verite, locution adverbiale. II est vrai que, j'en conviens. Cette locution a une valeur concessive, elle introduit une mise au point. En verite, locution adverbiale. Assurement. 
 vermeil , , eille  adj. et n. m. Adjectif de couleur variable (Litt.) D'un rouge vif. Des joues vermeilles.  Nom masculin - Couleur rouge vif. Des vermeils eclatants.- Argent dore. Un service a the en vermeil.Note.- Attention a l'orthographe : vermeil, vermeille. 
 vermicelle , n. m.Pate alimentaire faconnee en fil mince. Un potage avec du vermicelle, des vermicelles. Note.- Attention au genre masculin de ce nom : du vermicelle. 
 vermifuge , adj. et n. m.Se dit d'un medicament qui provoque l'expulsion des vers parasitaires. 
 vermillon , adj. inv. et n. m. Adjectif de couleur invariable. Rouge vif. Des soieries vermillon.  Nom masculin. Couleur rouge vif. Des vermillons voyants. 
 vermine , n. f.Collectif designant des insectes nuisibles. L'extermination de la vermine. 
 vermoulu , , ue  adj.Pique de vers. Une vieille cabane vermoulue. 
 vermouth , ou vermout n. m.Aperitif. Ils ont pris des vermouths frappes. Notes.- 1  Attention a l'orthographe : vermouth. La graphie vermout est vieillie.2  Le nom s'ecrit avec une minuscule. 
 vernaculaire , adj.Qui est propre a un pays, a une ethnie (par opposition a vehiculaire). Une langue vernaculaire. 
 verni , , ie  adj.Recouvert de vernis. Une table vernie. Note.- Attention a l'orthographe : verni. 
 vernir , v. tr.Recouvrir de vernis. Vernir un parquet. 
 vernis , n. m. Enduit que l'on applique sur une surface pour la proteger, la rendre lisse, brillante. Elle porte du vernis a ongles rouge. Apparence. Gratter un peu le vernis, vous risquez d'etre decu.Note.- Attention a l'orthographe : vernis. 
 vernissage , n. m.Inauguration d'une exposition de peinture. Le vernissage aura lieu a la galerie a 19 heures. Note.- Pour une oeuvre, une publication, un produit, on emploiera le nom lancement. 
 vernisser , v. tr.Vernir la poterie. 
 verrat , n. m.Porc male qui sert a la reproduction. Note.- Attention a l'orthographe : verrat. 
 verre , n. m. Substance transparente. Du verre translucide. Recipient pour boire. Des verres de cristal, un verre a eau, des verres a vin.Note.- Par metonymie, le nom designe le contenant ou le contenu. Boire un verre d'eau. Objet de verre. Des lunettes a verres fumes. Verres de contact. Lentilles corneennes. Hom.: - vair, fourrure d'ecureuil;- ver, animal invertebre;- vers, assemblage de mots dans un poeme;- vert, couleur verte. 
 verrerie , n. f. Entreprise ou l'on travaille le verre. Objets de verre. 
 verriere , n. f.Surface vitree. Le plafond s'ouvrait sur une grande verriere. 
 verroterie , n. f.Petits objets de verre, pacotille. Note.- Attention a l'orthographe : verroterie. 
 verrou , n. m. Tige de fer qui coulisse afin de fermer une porte. Des verrous de securite. Mettre quelqu'un sous les verrous. Le mettre en prison. Note.- Attention a l'orthographe : un verrou, des verrous. 
 verrouillage , n. m.Le fait de verrouiller. Note.- Attention a l'orthographe : verrouillage. 
 verrouiller , v. tr., pronom. Les lettres ill sont suivies d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous verrouillions, (que) vous verrouilliez. Transitif. Fermer a l'aide d'un verrou. Avez-vous verrouille la porte? Pronominal. S'enfermer. 
 verrue , n. f.Excroissance cutanee. Note.- Attention a l'orthographe : verrue. 
 vers , prep. En direction de. Ils roulent vers la Provence. a peu pres (a tel moment). Nous nous retrouverons vers midi. 
 vers , n. m.Assemblage de mots dans un poeme. Des vers libres, des vers de douze syllabes ou des alexandrins. Hom.: - vair, fourrure d'ecureuil;- verre, substance transparente;- verre, recipient pour boire;- vers, animal invertebre;- vert, couleur verte. 
 versant , n. m.Chacune des deux pentes d'une montagne. Skier sur le versant ensoleille de la montagne. 
 versatile , adj.Inconstant, changeant. Cet employe est trop versatile; on ne pourra lui confier ce dossier. Notes.- 1  Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : versatile.2  Cet adjectif qui est plutot pejoratif ne peut qualifier que des personnes. 
 versatilite , n. f.Caractere versatile. 
 verse , n. f.a verse, locution adverbiale. Abondamment, en parlant de la pluie. Note.- Le nom ne s'emploie que dans l'expression citee. 
 verse , , ee  adj.Experimente dans la pratique d'un art, d'une science. II est verse en astronomie. 
 verseau , n. m.Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque. Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe) du Verseau, elle est nee entre le 21 janvier et le 19 fevrier. V. astre.Hom. verso, envers d'une feuille de papier. 
 versement , n. m.Action de verser une somme d'argent. Cet achat peut se regler en plusieurs versements echelonnes sur un an. 
 verser , v. tr., intr. Transitif - Repandre, faire couler. Verser du jus dans un pichet.- Payer. Verser une somme en especes. Intransitif Tomber sur le cote. Sous l'impact, la voiture a verse. 
 verset , n. m.Breve maxime extraite d'un livre sacre. Des versets de la Bible, du Coran. 
 versification , n. f.Action de faire des vers. 
 version , n. f. Traduction d'un texte d'une langue etrangere dans la langue de celui qui traduit (par opposition a theme). Une version latine. Variante d'un texte, d'un programme informatique, d'un film. C'est la version originale du film. Maniere de raconter un fait. La version du temoin semble exacte. 
 verso , n. m. Abreviation vo (s'ecrit sans point). Envers d'une feuille de papier. Voir la suite au verso. Les versos sont pagines en nombres pairs. Signer au verso d'un cheque. Recto verso, locution adverbiale. Au recto et au verso. Faire des impressions recto verso.Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Ant. recto.Hom. verseau, nom d'une constellation. 
 vert , , verte  adj. et n. m. Adjectif de couleur variable Qui est de la couleur de l'herbe, des feuilles. Des yeux verts, la mer verte. Note.- Les adjectifs de couleur composes sont invariables. Des robes vert tendre, vert amande, vert olive, vert pistache.  Adjectif Qui n'est pas mur. Ces fruits sont trop verts. Nom masculin - Couleur intermediaire entre le bleu et le jaune. Teindre une etoffe en vert.- (Fam.) Se mettre au vert. Aller a la campagne.Hom.: - vair, fourrure d'ecureuil;- ver, animal invertebre;- verre, substance transparente;- verre, recipient pour boire;- vers, assemblage de mots dans un poeme. 
 vert-de-gris , adj. inv. et n. m. inv. Adjectif invariable. D'un vert grisatre. Des toits vert-de-gris.  Nom masculin invariable. Depot verdatre qui se forme sur le cuivre expose a l'air. 
 vertebral , , ale, aux  adj.Qui se rapporte aux vertebres. La colonne vertebrale, des disques vertebraux. Note.- Attention a l'orthographe : vertebral. 
 vertebre , n. f.Chacun des os dont la superposition constitue la colonne vertebrale. Les vertebres cervicales, lombaires. Note.- Attention a l'orthographe : vertebre. 
 vertebre , , ee  adj. et n. m. Adjectif. Qui a des vertebres. Les animaux vertebres. Nom masculin. Animal pourvu d'une colonne vertebrale. Note.- Attention a l'orthographe : vertebre. Ant. invertebre. 
 vertement , adv.Avec severite. Elle fut vertement reprimandee. 
 vertical , , ale, aux  adj. et n. f. Adjectif. Perpendiculaire a l'horizon. Des stores verticaux. Nom feminin. Position verticale. Ant. horizontal. 
 verticalement , adv.En suivant la verticale. 
 verticalite , n. f.etat de ce qui est vertical. 
 vertige , n. m.Perte d'equilibre, etourdissement. II ne peut grimper la-haut, il aurait le vertige. 
 vertigineusement , adv.D'une maniere vertigineuse. Le prix des maisons a augmente vertigineusement. 
 vertigineux , , euse  adj. Qui donne le vertige. Tres haut. Des tours vertigineuses. (Fig.) Tres eleve. Des prix vertigineux. 
 vertu , n. f. (Vx) Chastete. Qualite particuliere. Les vertus d'un medicament. (Litt.) Disposition a accomplir certains devoirs, certains actes moraux. La patience est une vertu difficile a pratiquer. En vertu de, locution prepositive. (Dr.) Par le pouvoir de, au nom de. En vertu de la nouvelle loi, ces pratiques sont illegales.Note.- Attention a l'orthographe : vertu. 
 vertueusement , adv.D'une facon vertueuse. 
 vertueux , , euse  adj.(Vx) Chaste, edifiant. 
 verve , n. f.Imagination creatrice, fantaisie, esprit. Il est en verve ce soir. 
 verveine , n. f. Plante aromatique dont une espece a des vertus calmantes. Infusion. Une tasse de verveine.Note.- Attention a l'orthographe : verveine. 
 vesical , {vesical} , ale, aux  adj.De la vessie. Des calculs vesicaux. 
 vesicule , {vesicule} n. f. Organe en forme de petit sac. La vesicule biliaire. Cloque sur la peau.Note.- Attention au genre feminin de ce nom : une vesicule. 
 vespasienne , n. f.(Vx) Urinoir public. 
 vesperal , , ale, aux  adj.(Litt.) Du soir. Les vents vesperaux. 
 vesse-de-loup , n. f.Type de champignon. Des vesses-de-loup. 
 vessie , n. f.Partie du corps ou s'accumule l'urine qui provient des reins. 
 vestale , n. f. (Hist.) Pretresse chargee d'entretenir le feu sacre. (Litt.) Femme tres chaste. Note.- Attention a l'orthographe : vestale. 
 veste , n. f.Vetement court comportant des manches, ouvert a l'avant et qui se porte sur une chemise, un tricot. Une veste de lainage, la veste d'un costume. 
 vestiaire , n. m. Lieu ou l'on depose certains vetements ou objets a l'entree d'un theatre, d'un musee, d'un etablissement. J'ai oublie mon parapluie au vestiaire du restaurant. (Par ext.) Vetements laisses au vestiaire. Donnezmoi mon vestiaire, je vous prie. 
 vestibule , n. m.Piece situee a l'entree d'un immeuble, d'une maison. Note.- Attention a l'orthographe : vestibule. 
 vestige , n. m. (gen. pl.) Marque (d'une chose disparue). Les vestiges d'un ancien chateau. (Fig.) Ce qui subsiste (d'une chose abstraite). Les vestiges de la civilisation grecque. 
 vestimentaire , adj.Qui est relatif aux vetements. Une tenue vestimentaire. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : vestimentaire. 
 veston , n. m. Veste d'un complet masculin. Un veston et un gilet assortis. Complet-veston. Des complets-veston de lainage. 
 vetement , {vetement} n. m.Tout ce qui sert a couvrir le corps humain. Ils doivent acheter de nouveaux vetements pour l'hiver. 
 veteran , {veteran} n. m. Personne tres experimentee dans un domaine. C'est un veteran de la chirurgie a coeur ouvert. Soldat qui a de longs etats de service.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : veteran.2  Ce nom ne comporte pas de forme feminine. 
 veterinaire , {veterinaire} adj. et n. m. et f. Adjectif. Qui est relatif aux soins donnes aux animaux. La medecine veterinaire. Nom masculin et feminin. Medecin veterinaire.Note.- Attention a l'orthographe : veterinaire. 
 vetille , {vetille} n. f.Chose sans importance. Il discute pour des vetilles. 
 vetir , {vetir} v. tr., pronom. Je vets, tu vets, il vet, nous vetons, vous vetez, ils vetent. Je vetais. Je vetis. Je vetirai. Je vetirais. Vets, vetons, vetez. Que je vete. Que je vetisse. Vetant. Vetu, ue. Transitif. (Litt.) Couvrir de vetements. Ce magasin de vetements pour enfants a entierement vetu les sextuples. Pronominal. (Litt.) S'habiller. Ils aiment se vetir de couleurs vives. 
 vetiver , {vetiver} n. m. Plante cultivee pour ses racines odorantes. 
 veto , n. m. inv. Mot latin signifiant   je m'oppose  . Refus de donner son accord. Ils nous ont oppose leur veto. Un droit de veto. Des veto categoriques.Notes.- 1  Attention a l'orthographe : veto, sans accent.2  En typographie soignee, les mots etrangers sont composes en italique. Dans des textes deja en italique, la notation se fait en romain. Pour les textes manuscrits, on utilisera les guillemets. 
 vetu , {vetu} , ue  adj.Habille. Ils sont vetus de cuir, elle est vetue de neuf. Note.- L'adjectif se construit avec la preposition de. 
 vetuste , {vetuste} adj.Tres vieux et deteriore. Des habitations vetustes. 
 vetuste , {vetuste} n. f.(Litt.) etat de ce qui est vetuste. 
 veuf , , veuve  adj. et n. m. et f.Se dit de la personne dont le conjoint est mort. Un veuf inconsolable. 
 veule , adj.(Litt.) Lache, mou, sans energie. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : veule. 
 veulerie , n. f.Caractere d'une personne veule. Note.- Attention a l'orthographe : veulerie. 
 veuvage , n. m.etat d'une personne veuve. 
 vexant , , ante  adj.Blessant, ennuyeux. Des remarques vexantes. 
 vexation , n. f.Insulte, contrariete. 
 vexatoire , adj.Qui a le caractere d'une vexation. Des manoeuvres vexatoires. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : vexatoire. 
 vexer , v. tr., pronom. Transitif. Blesser, contrarier. Il ne veut pas vous vexer. Pronominal. Se facher, se formaliser. Elles se sont vexees de ces sourires entendus. 
 v.g. , Abreviation de verbi gratia qui signifie   par exemple  . Note.- Il est preferable d'utiliser l'abreviation p. ex. plutot que les abreviations latines v.g. (verbi gratia) et e.g. (exempli gratia) qu'on reservera aux textes anglais. 
 via , prep.Par. Destination Bastia via Nice. 
 viabiliser , v. tr.Executer les travaux destines a rendre un terrain habitable. Ces lots sont viabilises. 
 viabilite , n. f. etat d'une voie de circulation ou l'on peut rouler. Aptitude a vivre d'un organisme. Caractere viable de quelque chose. 
 viable , adj. Qui peut vivre. Ce nouveau-ne est viable. Qu'on peut mener a bien, qui peut aboutir. Le projet est-il viable? 
 viaduc , n. m.Voie surelevee. Note.- Attention a l'orthographe : viaduc. Ant. tunnel. 
 viager , , ere  adj. et n. m. Adjectif. Qui dure pendant la vie d'une personne et qui s'eteint a la mort. Une rente viagere. Nom masculin. Rente viagere. 
 viande , n. f.Chair des animaux qui sert a la nourriture. Elle prefere la viande blanche a la viande rouge. 
 vibraphone , n. m.Instrument de musique compose de lames d'acier frappees a l'aide de marteaux. 
 vibraphoniste , n. m. et f.Musicien qui joue du vibraphone. 
 vibrateur , n. m.Appareil qui produit des vibrations mecaniques. 
 vibratile , adj.Anime de mouvements vibratoires. Des cils vibratiles. Notes.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : vibratile. 
 vibration , n. f.Mouvement oscillatoire. Des vibrations sonores. 
 vibratoire , adj.Constitue d'une suite de vibrations. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin : vibratoire. 
 vibrer , v. tr., intr. Transitif Modifier un corps par des vibrations. Vibrer du beton. Intransitif - etre touche, emu. Vibrer a l'ecoute d'un hymne.- Resonner, produire des vibrations. Une cloche qui vibre. emouvoir, toucher. Des elans oratoires qui la faisaient vibrer. 
 vibromasseur , n. m.Appareil qui masse en faisant vibrer. Note.- Attention a l'orthographe : vibromasseur, en un seul mot. 
 vicaire , n. m.Pretre adjoint au cure dans une paroisse. 
 vice , n. m. Defaut, disposition au mal. Defaut qui altere gravement la constitution d'une chose. Un vice de construction.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - defaut, imperfection;- malfacon, defaut de fabrication;- travers, defaut leger, bizarrerie.Hom. vis, tige filetee. 
 vice- , pref. inv. Prefixe invariable qui precede certaines designations de fonctions exercees en second, en l'absence de quelqu'un. Une vice-presidente, un vice-doyen. Les titres composes avec le prefixe vice- s'ecrivent avec un trait d'union et seul le deuxieme element prend la marque du pluriel. 
 vice-consul , n. m.Personne qui agit comme consul dans un endroit ou il n'y a pas de consul. Des vice-consuls. 
 vice-presidence , n. f.Fonction de vice-president, de vice-presidente. Des vice-presidences prestigieuses. 
 vice-president , n. m. vice-presidente n. f. Personne qui peut remplacer le president, en son absence. Personne au sommet de la hierarchie apres le president dans une entreprise, un organisme. L'association sportive a deux vice-presidents. Des vice-presidentes. 
 vice versa , loc. adv. Reciproquement. Disposer un carreau noir, puis un carreau blanc et vice versa.Note.- Attention a l'orthographe: vice versa. 
 vichy , n. m. Toile a petits carreaux. Une robe de vichy. Eau minerale de la station thermale de Vichy. Boire des vichys.Note.- Le nom du tissu, de l'eau minerale s'ecrit avec une minuscule, tandis que le nom de la ville s'ecrit avec une majuscule. Une vichy, mais une eau de Vichy. 
 vicier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous viciions, (que) vous viciiez. (Litt.) Corrompre. Ces vapeurs toxiques vicient l'atmosphere. Il faudrait aerer, l'air est vicie. 
 vicieux , , ieuse  adj. Deprave, pervers. Cercle vicieux. Raisonnement faux, qui tourne en rond. 
 vicinal , , ale, aux  adj.Se dit d'un petit chemin qui relie des villages. Des chemins vicinaux. 
 vicissitudes , n. f. pl.(Litt.) Succession de situations differentes, heureuses ou malheureuses. Les vicissitudes de l'existence. Note.- Attention a l'orthographe: vicissitudes. 
 vicomte , n. m. vicomtesse n. f.Titre de noblesse qui vient avant celui de baron. Note.- Attention a l'orthographe: vicomte. 
 vicomte , n. f.Terre d'une seigneurerie appartenant a un vicomte. Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une vicomte. 
 victime , n. f. Personne qui souffre des agissements d'autrui, d'evenements malheureux, ou par sa propre faute. Il a ete victime de son imprudence. Personne tuee ou blessee. La route a fait plusieurs victimes au cours des derniers jours. 
 victoire , n. f. Succes militaire, sportif, etc. Ils ont remporte la victoire. Crier, chanter victoire. Se glorifier d'un succes. 
 victorien , , ienne  adj.Relatif au regne de la reine Victoria. De magnifiques maisons victoriennes. 
 victorieusement , adv.D'une maniere victorieuse. 
 victorieux , , ieuse  adj. Vainqueur. L'armee victorieuse. Qui exprime un succes. Air victorieux.Note.- L'adjectif feminin sert egalement de forme feminine a l'adjectif vainqueur. 
 victuailles , n. f. pl.Vivres, provisions. Il se chargera des victuailles. 
 vidange , n. f. Action de vidanger un reservoir. Faire la vidange d'huile. (Au plur.) Immondices. 
 vidanger , v. tr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il vidangea, nous vidangeons. Vider un reservoir pour le nettoyer. 
 vidangeur , n. m.Personne qui fait la vidange de certains reservoirs. 
 vide , adj. et n. m. Adjectif - Qui ne contient rien. Une enveloppe vide. Un bureau vide.- Depourvu (d'idees, de sentiments). Une citation vide de sens.- Desert. Un restaurant vide. Nom masculin - Espace qui ne contient pas d'air. Faire le vide dans un contenant.- Espace sans objet. Regarder dans le vide.- Vacuite. Le vide de son existence.- Sentiment de privation. Votre absence laissera un grand vide. 
 video , {video} adj. inv. et n. f. Adjectif invariable. Qui est relatif a l'enregistrement et a la reproduction de l'image et du son sur un ecran de visualisation. Des cassettes video, des ecrans video, une bande video, des jeux video. Nom feminin. Ensemble des techniques video. 
 video- , {video-} pref. Mot latin signifiant   je vois  . Les mots composes du prefixe video- s'ecrivent en un seul mot. Videocassette. 
 videocassette , {videocassette} n. f.Cassette servant a l'enregistrement et a la reproduction de l'image et du son. 
 videoclip , {videoclip} n. m.(Anglicisme) Court film video destine a faire la promotion d'une chanson. Les enfants raffolent des videoclips. Note.- L'expression bande video promotionnelle a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. Syn. clip. 
 videodisque , {videodisque} n. m.Disque qui permet de reproduire le son et l'image. 
 vide-ordures , n. m. inv. Conduit ou l'on peut jeter des ordures menageres, dans un immeuble. Ouverture de ce conduit. 
 vide-poches , n. m. inv.Petit receptacle ou l'on depose de menus articles. Des vide-poches pratiques. 
 vider , v. tr., pronom. Transitif - Rendre vide. Vider un pichet.- Vider les lieux. Partir d'un endroit.- (Fam.) epuiser. Cet effort soutenu l'a vide. Pronominal Se desemplir. Les rues se sont videes tres rapidement. 
 vie , n. f. Fait d'etre vivant, existence. Ils sont toujours en vie. Espace qui s'ecoule entre la naissance d'une personne et sa mort. Elle a eu une vie heureuse. Vitalite, animation. Cette discussion est pleine de vie. Ne pas donner signe de vie. Ne pas donner de ses nouvelles. a vie, locution adverbiale. Pour toute la duree de la vie. Ce president est nomme a vie. En vie, locution adverbiale. Vivant. Jamais de la vie. En aucune maniere, jamais. 
 vieil , V. vieux. 
 vieillard , n. m.Homme age. Note.- La forme feminine vieillarde est rare et pejorative. 
 vieillerie , n. f.Objet use, ancien. Ce ne sont que des vieilleries. 
 vieillesse , n. f. Derniere periode de la vie normale. etat d'une personne agee. 
 vieilli , , ie  adj. Qui est age. Desuet, qui n'est plus usite, en parlant d'un mot, d'une expression, d'une construction. Le mot vertu au sens de   chastete   est vieilli. 
 vieillir , v. tr., intr., pronom. Transitif Rendre vieux, faire paraitre vieux. Cette coiffure la vieillit. Intransitif - Devenir vieux. Il n'a pas vieilli du tout.- Devenir demode, perdre de son actualite. Ce sujet n'a pas vieilli, il est toujours d'interet.Note.- Le verbe se conjugue avec l'auxiliaire avoir pour marquer l'action, avec l'auxiliaire etre pour marquer l'etat. Elle a bien vieilli au cours de ces dernieres annees. Comme il est vieilli aujourd'hui! Pronominal Se faire paraitre, se dire plus vieux qu'on ne l'est en realite. 
 vieillissement , n. m.Fait de prendre de l'age. 
 vieillot , , otte  adj.Demode, suranne. Des tenues vieillottes. 
 vierge , adj. et n. f. Adjectif - Qui n'a jamais eu de relations sexuelles.- Qui est intact. Une feuille vierge, un casier judiciaire vierge.- Qui n'a jamais ete exploite. Une terre vierge. Nom feminin - Femme qui a conserve son integrite physique.- La Sainte Vierge, la Vierge. La Vierge Marie.Note.- En ce sens, le nom s'ecrit avec une majuscule.- Nom d'une constellation, d'un signe du zodiaque.Note.- Les noms d'astres s'ecrivent avec une majuscule. Elle est (du signe de la) Vierge, elle est nee entre le 23 aout et le 22 septembre. V. astre. 
 vietnamien , , ienne  adj. et n. m. et f. Adjectif et nom masculin et feminin. Du Vietnam. Nom masculin. Langue parlee par les Vietnamiens.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 vieux , ou vieil, vieille adj. Qui est avance en age. Ce monsieur est tres vieux. Un vieil arbre.Note.- Place avant un nom qui commence par une voyelle ou un h muet, l'adjectif masculin s'orthographie vieil. Ancien. Une vieille maison. Le vieux Nice. 
 vif , , vive  adj. et n. m. Adjectif - Agile, vigoureux, rapide. Une imagination vive, marcher a pas vifs.- Vivant. Ils ont ete brules vifs, elles ont ete brulees vives.Note.- En ce sens, l'adjectif ne s'emploie que dans certaines locutions figees.- eclatant, lumineux. Des rouges vifs, des couleurs vives.- Grand. Un vif succes, sa vive reconnaissance.- De vive voix. En personne. Nom masculin - Point essentiel. Entrer dans le vif du sujet.- Point sensible. Elles ont ete piquees au vif. 
 vigie , n. f.Matelot charge d'observer du haut d'un mat ou a l'avant d'un bateau. Note.- Attention au genre feminin de ce nom, meme s'il designe un homme: une vigie. 
 vigilance , n. f.Surveillance. Les enfants ont trompe sa vigilance. 
 vigilant , , ante  adj.Attentif, soigneux. Des reviseurs vigilants. 
 vigile , n. m. et f. Nom masculin. Surveillant.Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un vigile. Nom feminin. Veille de certaines fetes religieuses (Noel, la Pentecote, Paques, etc.). 
 vigne , n. f. Arbuste dont le fruit est le raisin. Un pied de vigne. Plantation de vignes. 
 vigneron , n. m. vigneronne n. f.Personne qui se consacre a la culture de la vigne et a la production du vin. Note.- Ne pas confondre avec le mot vignoble qui designe une plantation de vignes. Syn. viticulteur. 
 vignette , n. f.Timbre certifiant le paiement de certains droits. Vignette automobile. Coller les vignettes des medicaments sur sa feuille de maladie. 
 vignoble , n. m.Plantation de vignes. Note.- Ne pas confondre avec le mot vigneron qui designe une personne qui cultive la vigne. 
 vigogne , n. f.Mammifere ruminant voisin du lama dont on utilise la laine fine. 
 vigoureusement , adv.Avec vigueur. Il astiquait vigoureusement sa cuisine. 
 vigoureux , , euse  adj.Fort, energique. Des efforts vigoureux. 
 vigueur , n. f.Force, energie. 
 viking , adj. et n. m. et f.Relatif aux Vikings. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 vil , , vile  adj. (Litt.) Abject, meprisable. a vil prix. Au-dessous de sa valeur. 
 vilain , , aine  adj. Desagreable, mauvais. Il a fait un vilain temps. Meprisable. Une vilaine pensee.Note.- Cet adjectif se place generalement avant le nom. 
 vilainement , adv.D'une maniere vilaine. Note.- Attention a l'orthographe: vilainement. 
 vilebrequin , n. m. Outil servant a faire des trous.Note.- Attention a l'orthographe: vilebrequin. 
 vilenie , n. f. (Litt.) Infamie.Note.- Attention a l'orthographe: vilenie. 
 vilipender , v. tr.(Litt.) Traiter avec mepris, bafouer. Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - decrier, deprecier avec force, faire perdre la reputation, l'autorite;- denigrer, chercher a diminuer la valeur d'une personne, d'une chose;- diffamer, porter atteinte a la reputation;- discrediter, souiller la reputation en depreciant ou en diffamant.Note.- Attention a l'orthographe: vilipender. 
 villa , n. f.Maison de campagne avec un jardin. Des villas au bord de la mer. 
 village , n. m.Agglomeration rurale. 
 villageois , , oise  n. m. et f.Habitant d'un village. Note.- Attention a l'orthographe: villageois. 
 ville , n. f. Agglomeration importante. Les villes de New York, de Paris. Note.- Les noms generiques des toponymes (ville, village, etc.) s'ecrivent avec une minuscule.Note.- Le nom qui designe l'administration urbaine (notion administrative) s'ecrit avec une majuscule. La ville de Paris compte plus de huit millions d'habitants. La Ville de Paris a entrepris des travaux de refection de la chaussee. Ensemble des habitants d'une agglomeration urbaine. Toute la ville en parle.Genre des noms de villes Le genre des noms de villes est souvent etabli en fonction de la terminaison. Les noms de villes qui se terminent par un e sont generalement feminins. Il est a remarquer toutefois que l'usage est flottant. Ainsi, on ecrit la Rome eternelle, mais le vieux Nice. Marseille est tantot feminin, tantot masculin. Par contre, Paris est toujours du genre masculin et Alger, de genre feminin. On observe une tendance marquee a rendre masculins tous les noms de villes. 
 villegiature , n. f.Sejour a la campagne, a la montagne, a la mer. Note.- Attention a l'orthographe: villegiature. 
 vin , n. m.Boisson obtenue par la fermentation du raisin. Un bon vin blanc bien frais. Un vin mousseux. Notes.- 1  Les noms de vins qui viennent de toponymes s'ecrivent avec une minuscule. Du bordeaux, du bourgogne, un champagne, un cotes-du-rhone, un bon muscadet, un sauternes.2  Les noms simples prennent la marque du pluriel. Des bourgognes, des champagnes, des muscadets. Par contre, les noms composes restent invariables. Des pouilly-fume, des chateau-lafite.Hom.: - vain, inutile;- vingt, dix-neuf plus un. 
 vinaigre , n. m.Condiment provenant d'un vin fermente. 
 vinaigrer , v. tr.Assaisonner avec du vinaigre. 
 vinaigrette , n. f.Assaisonnement fait d'huile et de vinaigre pour la salade, les crudites, etc. 
 vindicatif , , ive  adj.Qui est rancunier, porte a la vengeance. 
 vindicativement , adv.D'une maniere vindicative. 
 vingt , adj. et n. m. inv. La lettre g est toujours muette. Le t ne se prononce pas devant une consonne, il se prononce devant une voyelle ou un h muet. Vin(gt) corbeaux, vin(g)t arbres, vin(g)t hopitaux. Dans les adjectifs numeraux composes, le t se prononce toujours. Vin(g)t-quatre. Adjectif numeral cardinal invariable. Dix-neuf plus un. Vingt heures.Notes.- 1  L'adjectif numeral prend la marque du pluriel s'il est multiplie par un nombre et s'il n'est pas suivi d'un autre adjectif de nombre. Quatre-vingts feuilles, quatre-vingt-huit francs. Attention aux mots million, milliard qui ne sont pas des adjectifs numeraux, mais des noms. Quatre-vingts millions. Precede de cent ou de mille, l'adjectif numeral est toujours invariable. Cent vingt personnes.2  Dans les adjectifs numeraux composes, le trait d'union s'emploie seulement entre les elements qui sont l'un et l'autre inferieurs a cent, sauf si ces elements sont joints par la conjonction et. Cent quatre-vingts. Vingt et un. Vingt-cinq. Adjectif numeral ordinal invariable. Vingtieme. Le vingt decembre. En mil neuf cent quatre-vingt.Note.- L'adjectif numeral ordinal est invariable. Nom masculin invariable. Nombre vingt. Des vingt en lettres geantes.Hom.: - vain, inutile;- vin, boisson. 
 vingtaine , n. f.Quantite approximative de vingt. Une vingtaine d'invites seront presents. Note.- Apres ce collectif suivi d'un nom pluriel, le verbe se met generalement au pluriel. 
 vingtieme , adj. et n. m. et f. Adjectif numeral ordinal. Nombre ordinal de vingt. La vingtieme heure. Nom masculin. La vingtieme partie d'un tout. Les trois vingtiemes d'une quantite. Nom masculin et feminin. Personne, chose qui occupe la vingtieme place. Elles sont les vingtiemes. 
 vingtiemement , adv.En vingtieme lieu. 
 vinicole , adj.Relatif a la production du vin. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: vinicole. 
 vinyle , n. m.Produit chimique servant a la fabrication de matieres plastiques et de textiles artificiels. Note.- Attention a l'orthographe: vinyle. 
 viol , n. m. Action de posseder une personne contre sa volonte. Fait de violer, de profaner un lieu. Le viol d'une sepulture.Hom. viole, ancien instrument de musique. 
 violace , , ee  adj.Qui est legerement violet. Des lueurs violacees. 
 violation , n. f. Transgression. La violation de la loi peut avoir de graves consequences. Derogation. La violation du secret professionnel, des frontieres, des eaux territoriales. 
 viole , n. f.Ancien instrument de musique. Hom. viol, action de posseder une personne contre sa volonte. 
 violemment , adv.Avec violence. Note.- Attention a l'orthographe: violemment. 
 violence , n. f. Brutalite, contrainte. Vol avec violence. Se faire violence. S'imposer de faire quelque chose. Puissance. La violence du vent etait telle que des toits ont ete emportes. 
 violent , , ente  adj. Brutal, colereux. Des gestes violents. Fort, intense. Des vents violents, une violente tempete. 
 violenter , v. tr.Contraindre par la violence, la force. 
 violer , v. tr. Transgresser. Il a viole la loi. Profaner un lieu. La tombe du pharaon a ete violee. Posseder une personne contre sa volonte. 
 violet , , ette  adj. et n. m. Adjectif de couleur variable. D'une couleur intermediaire entre le rouge et le bleu. Des velours violets. Une teinte violette.  Nom masculin. Couleur violette. Des violets episcopaux. 
 violette , n. f.Plante donnant de petites fleurs odorantes. 
 violeur , , euse  n. m. et f.Personne qui a commis un viol. 
 violon , n. m. Instrument de musique a cordes que l'on fait vibrer a l'aide d'un archet. Violoniste. Il est premier violon dans un orchestre.Note.- Attention a l'orthographe: violon. 
 violoncelle , n. m.Instrument de musique a cordes, plus grand et de son plus grave que le violon. Note.- Attention a l'orthographe: violoncelle. 
 violoncelliste , n. m. et f.Musicien qui joue du violoncelle. Note.- Attention a l'orthographe: violoncelliste. 
 violoniste , n. m. et f.Musicien qui joue du violon. Note.- Attention a l'orthographe: violoniste. 
 V.I.P. ,  Sigle de Very Important Person. (Anglicisme) (Fam.) Personnalite de marque. 
 vipere , {vipere} n. f. Serpent venimeux. (Fig.) Personne malveillante. C'est une langue de vipere.Note.- Attention a l'orthographe: vipere. 
 virage , n. m. Endroit ou une route decrit une courbe. Ce chemin de montagne est plein de virages. Un virage en epingle a cheveux. Changement d'orientation d'un vehicule. Cet automobiliste a pris le virage trop vite, il a derape. (Fig.) Changement de direction (d'une pensee, d'un parti, etc.). Un virage a droite. 
 virago , n. f.Femme qui a les allures d'un homme. Des viragos brutales. 
 viral , , ale, aux  adj.Qui se rapporte a un virus. Des maladies virales. 
 viree , {viree} n. f.(Fam.) Tour, promenade. Faire une viree en ville. 
 virement , n. m. Transfert de fonds d'un compte a un autre. Faire des virements bancaires. Virement automatique. Operation consistant a deposer directement sur le compte d'une personne une somme, son salaire, des prestations.Note.- Attention a l'orthographe: virement. 
 virer , v. tr., intr. Transitif - Faire passer des fonds d'un compte a un autre. Surquel compte desirez-vous virer la somme?- (Fam.) Congedier. Ils ont ete vires sans menagement. Intransitif - Avancer en tournant, en parlant d'un vehicule. Virez a gauche a la prochaine intersection.- Changer de nuance. Ce vert a legerement vire. 
 virevolte , n. f. Tour que fait une personne sur elle-meme. Changement brusque d'opinion.Note.- Attention a l'orthographe: virevolte, en un seul mot. 
 virevolter , v. intr.Tourner rapidement sur soi. Les papillons virevoltaient en tous sens. 
 virginal , , ale, aux  adj.Pur. Des aspects virginaux. Un blanc virginal. 
 virginite , n. f. Purete. (Litt.) Caractere de ce qui est pur. etat de celui ou celle qui n'a jamais eu de relations sexuelles. 
 virgule , n. f.Signe de ponctuation Signe qui sert a separer divers elements d'une phrase. La virgule marque un temps d'arret, une pause legere dans la phrase. Elle facilite la comprehension d'un texte en permettant, d'une part, des distinctions semantiques et en structurant, d'autre part, l'organisation des differents mots ou groupes de mots a l'interieur d'une proposition ou de plusieurs propositions dans la phrase. Emplois  Separation des termes d'une enumeration. Des pivoines, des lilas et des roses. Separation des propositions de meme nature, des subordonnees qui precedent les principales, etc. Ils s'etaient tous reunis, ils chantaient, ils mangeaient. Puisqu'il fait beau, nous partons a la campagne. Apposition, apostrophe. Madame Laforet, directrice generale, sera presente.Note.- Lorsque la virgule encadre un mot, une expression a valeur explicative, elle est utilisee avec une autre virgule qui sert a fermer la parenthese. Devant certaines conjonctions ou locutions conjonctives. Cette personne fait un travail remarquable, mais elle devra s'absenter sous peu. Signe decimal Signe qui separe la partie entiere et la partie decimale d'un nombre. 15,5 kilometres. Note.- La virgule decimale s'ecrit sans espace; si le nombre est inferieur a l'unite, la virgule decimale est precedee d'un zero. 0,75. 
 viril , , ile  adj.Relatif a l'homme, au male. Une voix virile. 
 virilement , adv.D'une maniere virile. 
 virilite , n. f.Caractere viril. 
 virologie , n. f.Specialite medicale qui traite des virus. 
 virologiste , ou virologue n. m. et f.Specialiste de la virologie. 
 virtuel , , elle  adj.Qui est en puissance, potentiel. La forme ingenieure est un feminin virtuel du nom ingenieur. 
 virtuellement , adv. En puissance. Selon toute probabilite. Cette entreprise est virtuellement celle a qui le marche sera attribue. 
 virtuose , adj. et n. m. et f.Artiste extremement habile et doue. C'est un virtuose du piano, une virtuose du violon. Note.- Attention a l'orthographe: virtuose, sans accent. 
 virulence , n. f.Violence. La virulence d'une critique. Note.- Attention a l'orthographe: virulence. 
 virulent , , ente  adj. Nocif et violent. Un poison virulent. Mordant et violent. Des diatribes virulentes contre le gouvernement.Note.- Attention a l'orthographe: virulent. 
 virus , n. m. Organisme microscopique agent de la contagion. Le virus de la grippe. 
 vis , n. f. Tige filetee qui se fixe sans ecrou.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - boulon, dispositif de fixation compose d'une tige et d'un ecrou;- ecrou, piece filetee qui complete un boulon.Hom. vice, defaut. 
 visa , n. m.Formule accompagnee d'un sceau, d'une signature apposee sur un document pour le rendre valide. Des visas obligatoires pour entrer dans ces pays. 
 visage , n. m. Partie anterieure de la tete. De frais visages d'enfants. L'emotion et la joie se lisaient sur son visage. Syn. face, figure. Expression du visage. Un visage radieux. Aspect d'une chose. Le vrai visage de la justice.Note.- Par rapport aux noms visage et figure, le nom face est plus litteraire et s'emploie en parlant de Dieu ou dans le domaine medical. 
 visagiste , n. m. et f.Personne specialisee dans l'art de mettre en valeur la beaute du visage par le maquillage, la coiffure, etc. 
 vis-a-vis , adv., n. m. et loc. prep. Adverbe Devant. Il habite vis-a-vis. Nom masculin. Personne qui est en face d'une autre a table. Je parlais avec mon vis-a-vis. Locutions prepositives - En face de. L'ecole est vis-a-vis de la bibliotheque. Note.- Le mot vis-a-vis se construit avec la preposition de.- (Fam.) a l'egard de. Cette personne a mal agi vis-a-vis de notre collegue. Note.- Dans un style soutenu, on preferera envers, a l'egard de. 
 visceral , , ale, aux  adj. Relatif aux visceres. Des troubles visceraux. (Fig.) Profond. Une angoisse viscerale. 
 viscere , n. m. (gen. pl.)Organe de l'abdomen, du thorax. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un viscere. 
 viscose , n. f.Cellulose servant a la fabrication de textiles synthetiques. 
 viscosite , n. f.etat de ce qui est visqueux. 
 visee , {visee} n. f. Action de viser. (Fig.) Dessein, but. Des visees expansionnistes. 
 viser , v. tr., intr. Transitif - Pointer une arme, un objet en direction d'un but, d'une cible. Il avait vise le panier et il a reussi. Viser un canard sauvage. Note.- Le complement du verbe qui designe la partie visee se construit avec la preposition a. Elle visa a la nuque.- Tenter d'atteindre. Elle vise la presidence, rien de moins.- Concerner. Cette remarque vise l'ensemble du personnel.- Apposer un visa. Son passeport a ete vise. Transitif indirect Avoir en vue un objectif. Elles visent a la reussite. Note.- Cette construction est de style plus soutenu que la construction avec le complement d'objet direct. Intransitif Diriger quelque chose vers un point. Tu as mal vise. 
 visibilite , n. f. Qualite de ce qui est visible a l'oeil. Transparence de l'atmosphere. Aujourd'hui la visibilite est excellente, on peut apercevoir les montagnes au loin. 
 visible , adj. et n. m. Adjectif - Qui peut etre vu. Cette etoile est visible a l'oeil nu.- Manifeste, evident. C'est avec une satisfaction bien visible qu'il apprit la nouvelle. Nom masculin Ensemble des choses, telles qu'elles se voient. Le visible et l'invisible. 
 visiblement , adv.Manifestement. Ils etaient visiblement emus. 
 visiere , n. f.Partie d'une coiffure qui fait saillie pour proteger le front et les yeux. 
 vision , n. f. Perception par l'organe de la vue; vue. Un champ de vision. Facon de concevoir quelque chose. Une vision simpliste de la situation. Hallucination. Elle a des visions maintenant. 
 visionnaire , adj. et n. m. et f. Qui a des visions. Un poete visionnaire. Qui pressent le futur, l'evolution. Jules Verne etait un visionnaire.Note.- Attention a l'orthographe: visionnaire. 
 visionner , v. tr. Regarder un film, des diapositives, etc. Ils visionnent les diapositives de leur dernier voyage. Examiner sur un ecran de visualisation.Note.- Attention a l'orthographe: visionner. 
 visionneuse , n. f.Appareil servant a visionner un film, des diapositives, etc. Note.- Attention a l'orthographe: visionneuse. 
 visite , n. f. Action d'aller voir. La visite de la ville, la visite d'un ami, des visites medicales. Carte de visite. Petit carton comportant le nom d'une personne ainsi que certains renseignements utiles. Des cartes de visite.Note.- Le complement demeure au singulier. 
 visiter , v. tr. Parcourir un lieu. Visiter un musee, un pays etranger. Aller voir. Le chirurgien visite ses patients tous les jours. 
 visiteur , , euse  n. m. et f. Touriste. Nous avons beaucoup de visiteurs americains au cours de l'ete. Personne qui fait une visite. 
 vison , n. m. Mammifere carnassier dont la fourrure est tres appreciee. Un manteau de vison noir. (Par ext.) Vetement de vison. Un magnifique vison. 
 visqueux , , euse  adj.Poisseux. Note.- Attention a l'orthographe: visqueux. 
 visser , v. tr. Fixer avec des vis. Ces tablettes doivent etre vissees solidement. Fermer a l'aide d'un couvercle muni d'un pas de vis. Vissez bien le bouchon de cette bouteille.Note.- Attention a l'orthographe: visser. 
 visualisation , n. f.(Inform.) Affichage de donnees alphanumeriques ou graphiques sur un ecran. 
 visualiser , v. tr. Rendre visible quelque chose qui ne l'est pas. Ce graphique nous aide a visualiser l'evolution de la situation. nous aide a visualiser le probleme. (Inform.) Afficher des donnees a l'ecran. 
 visu (de) , V. de visu. 
 visuel , , elle  adj. et n. m. Adjectif. Relatif a la vue. La memoire visuelle. Nom masculin. (Inform.) ecran de visualisation. 
 visuellement , adv.Au moyen de la vue. 
 vital , , ale, aux  adj. Qui constitue la vie. Des points vitaux, des signes vitaux. Essentiel. Ces donnees sont vitales pour nous. 
 vitalite , n. f.energie, dynamisme. Les enfants ont une vitalite debordante. 
 vitam aeternam (ad) , V. ad vitam aeternam. 
 vitamine , n. f.Substance indispensable a l'organisme. La vitamine A, la vitamine B1, la vitamine C. Note.- Attention a l'orthographe: vitamine. 
 vitamine , , ee  adj.Se dit d'un aliment auquel on a ajoute des vitamines. Des cereales vitaminees. Note.- Attention a l'orthographe: vitamine. 
 vitaminique , adj.Relatif aux vitamines. Note.- Attention a l'orthographe: vitaminique. 
 vite , adj. et adv. Adjectif(Litt.) Rapide. Les coureurs les plus vites. Note.- Comme adjectif, le mot prend la marque du pluriel. Adverbe - Rapidement. Il roule trop vite.- Dans peu de temps. Nous finirons vite.- Au plus vite, locution adverbiale. Sans tarder. 
 vitesse , n. f. Rapidite. La vitesse du vent. a toute vitesse, locution adverbiale. Tres rapidement. Vitesse limite. Vitesse maximale permise sur une voie de circulation. Des vitesses limites fixees a 100 km/h.Note.- Ces mots mis en apposition prennent tous deux la marque du pluriel. 
 viti- , pref. element du latin signifiant   vigne  . Les mots composes avec le prefixe viti- s'ecrivent en un seul mot. La viticulture. 
 viticole , adj.Relatif a la culture de la vigne et a la production du vin. 
 viticulteur , n. m. viticultrice n. f.Personne qui se consacre a la culture de la vigne et a la production du vin. Syn. vigneron. 
 viticulture , n. f.Culture de la vigne. 
 vitrage , n. m.Ensemble des vitres d'un immeuble. 
 vitrail , n. m.Panneau de verre decoratif. De magnifiques vitraux. 
 vitre , n. f.Panneau de verre qui garnit une ouverture. Baisser la glace de la portiere. 
 vitrer , v. tr.Garnir de vitres. 
 vitrerie , n. f.Commerce du vitrier. 
 vitreux , , euse  adj.Qui a l'aspect du verre. Un regard vitreux. 
 vitrier , n. m.Personne dont le metier est de travailler le verre, de poser les vitres. 
 vitrine , n. f. Partie d'un magasin, d'une boutique ou les marchandises sont exposees derriere une vitre. De magnifiques vitrines remplies de tentations. Leche-vitrines. Action de flaner en regardant les vitrines. Elle aime faire du leche-vitrines. 
 vitriol , n. m.Acide sulfurique. 
 vitro (in) , V. in vitro. 
 vituperer , v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je vitupere, mais je vitupererai. Blamer severement. Il vitupere contre ses freres sans raison.Note.- Ce verbe est transitif direct et indirect. Dans la langue soutenue, le verbe se construit avec un complement d'objet direct, sans la preposition contre. 
 vivace , adj. Qui vit plusieurs annees, en parlant des plantes (par opposition a annuel). Des fleurs vivaces. Durable. Une rancoeur vivace.Note.- Attention a l'orthographe: vivace. 
 vivacite , n. f. Entrain, promptitude a agir. Ardeur. 
 vivant , , ante  adj.Qui vit. Les etres vivants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable vivant. Des animaux vivant dans la jungle. 
 vivat , interj. et n. m. Interjection. (Vx) Bravo! Nom masculin. Exclamation dont on se sert pour acclamer une personne. Des vivats fervents.Note.- Attention a l'orthographe: vivat. 
 vive , interj.Formule d'acclamation. Vive les vacances! Note.- Suivie d'un nom pluriel, l'interjection peut s'orthographier vivent. Cependant, le mot demeure plutot invariable. 
 vivement , adv.Avec vivacite, vigueur. 
 viveur , n. m.(Vx) Debauche. 
 vivier , n. m.etang amenage pour y conserver des poissons vivants. 
 vivifiant , , ante  adj.Sain, qui donne de la vitalite. Cet air pur est vivifiant. 
 vivifier , v. tr. Redoublement du i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous vivifiions, (que) vous vivifiiez. Donner de la vigueur, tonifier. 
 vivipare , adj. et n. m.Se dit d'un animal dont les petits se developpent a l'interieur de l'organisme maternel. Les ovipares, les vivipares. Note.- Attention a l'orthographe: vivipare. 
 viviparite , n. f.Mode de reproduction des vivipares. 
 vivo (in) , V. in vivo. 
 vivoter , v. intr.Vegeter. Ils vivotent tant bien que mal. Note.- Attention a l'orthographe: vivoter. 
 vivre , n. m. Le vivre et le couvert. La nourriture et le logement. (Au plur.) Aliments, provisions. Couper les vivres a quelqu'un. Refuser une aide pecuniaire. 
 vivre , v. tr., intr. Je vis, tu vis, il vit, nous vivons, vous vivez, ils vivent. Je vivais. Je vecus. Je vivrai. Je vivrais. Vis, vivons, vivez. Que je vive. Que je vecusse. Vivant, Vecu, ue. Transitif - Profiter de l'existence. Vivre sa vie comme on l'entend.- Ressentir. Les inquietudes qu'il a vecues.Note.- En ce sens, le participe passe s'accorde puisqu'il s'agit d'un complement d'objet direct. Intransitif - etre en vie. Ses grands-parents vivent toujours.Note.- Le participe passe reste invariable si le verbe a un complement circonstanciel. Les dix annees qu'il a vecu aupres d'elle (pendant lesquelles).- Durer. Et rose elle a vecu ce que vivent les roses, l'espace d'un matin. (Malherbe). 
 vizir , n. m. (Hist.) Membre du conseil de certains pays islamiques. Grand vizir. Premier ministre. 
 vocable , n. m.Mot servant a designer un objet, une notion. Note.- Attention a l'orthographe: vocable. 
 vocabulaire , n. m. Ensemble des mots d'une langue. Ensemble des termes d'un domaine. Le vocabulaire de la gestion, de la mecanique des fluides. Ouvrage qui comprend les mots d'une specialite avec leurs definitions.Note.- Ne pas confondre avec les mots suivants: - dictionnaire, recueil des mots d'une langue et des informations s'y rapportant, presentes selon un certain ordre (alphabetique, thematique, systematique, etc.);- glossaire, petit repertoire erudit d'un auteur, d'un domaine;- lexique, ouvrage qui ne comporte pas de definitions et qui donne souvent l'equivalent dans une autre langue. 
 vocal , , ale, aux  adj.Relatif a la voix. Les cordes vocales. Ant. instrumental. 
 vocalique , adj.Qui se rapporte aux voyelles. Des alternances vocaliques. 
 vocalise , n. f.Exercice vocal, en chant. 
 vocaliser , v. intr.Faire des vocalises. 
 vocation , n. f.Inclination, aptitude particuliere pour un domaine d'activite. La vocation touristique de cette region. 
 vociferation , n. f.Hurlement. 
 vociferer , v. tr., intr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je vocifere, mais je vocifererai. Parler en hurlant. Il est toujours a vociferer. Ils vociferent des insultes. 
 vodka , n. f.Eau-de-vie d'origine russe. Des vodkas frappees. 
 voeu , n. m.Souhait. Nos voeux les meilleurs. Vous comblez mon voeu le plus cher. Note.- On offre, on adresse des voeux de bonheur. On fait, on emet le voeu que tout aille bien. On forme des voeux pour la reussite d'une entreprise. Un pretre prononce ses voeux. 
 vogue , n. f. Mode. La vogue des jupes courtes. En vogue. a la mode. Les romans en vogue cet ete. 
 voguer , v. intr.(Litt.) Naviguer. 
 voici , prep. La preposition indique une personne, une chose proche. Voici notre maison et plus loin, voila celle de nos amis.Note.- Dans la langue courante, cette distinction n'est pas toujours respectee, la preposition voila etant beaucoup plus utilisee que la preposition voici. La preposition designe une chose dont il sera question par opposition a voila qui renvoie a une chose dont on a parle. Voici ce qui arrivera. La preposition sert a designer une chose qui commence a se produire (avec une valeur temporelle). Voici l'orage qui commence. Voici venir les beaux jours. V. voila. 
 voie , n. f. Chemin. La voie publique, la voie maritime, une voie ferree, des voies de circulation. Mode de transport. Par la voie des airs. (Fig.) Direction. La voie du succes. Intermediaire. Suivre la voie hierarchique. Voie lactee. Le mot voie designe par metaphore cette galaxie et s'ecrit avec une majuscule; le determinant qui suit s'ecrit avec une minuscule. V. astre.Hom. voix, ensemble de sons produits par les cordes vocales.Voie de circulation. Les noms de voies de circulation sont des odonymes.  Les mots generiques des odonymes (avenue, boulevard, cote, place, route, rue) s'ecrivent en minuscules et sont suivis du nom specifique qui s'ecrit avec une ou des majuscules. L'avenue des Champs-elysees.Note.- Cependant, les noms d'odonymes caracterises par un adjectif numeral ordinal s'ecrivent avec une majuscule. La 5e Avenue. Les abreviations des odonymes usuels sont av. (avenue), bd (boulevard), pl. (place). 
 voila , prep. La preposition indique une personne, une chose relativement eloignee (par opposition a voici). Voila que nous apercevons le petit village ou nous nous rendons.Note.- La distinction entre les prepositions voila et voici n'est pas toujours respectee, voila tendant a supplanter voici dans la langue courante. La preposition renvoie a une chose dont il a ete question (par opposition a voici) qui designe une chose dont il sera question. Eh bien voila ce que je voulais vous confier. Il y a. Voila dix ans que je ne l'ai vu. En veux-tu, en voila, locution. En abondance. Des framboises, en veux-tu, en voila. En voila assez. Je ne peux en tolerer davantage.Note.- Attention a l'orthographe: voila. V. voici. 
 voilage , n. m.Rideau leger. 
 voile , n. m. et f. Nom masculin - etoffe destinee a couvrir le visage ou la tete des femmes dans certaines circonstances. Un voile de mariee.- (Fig.) Ce qui empeche de voir. Il faudrait lever le voile qui nous dissimule la verite. Nom feminin - Piece de toile fixee au mat d'un bateau pour recevoir le vent.- Faire voile. Naviguer. Ils font voile vers la Corse. Note.- Dans cette expression, le nom reste invariable.- Mettre les voiles. (Fam.) Partir precipitamment. 
 voile , , ee  adj. Qui porte un voile. Une femme voilee. (Fig.) Dissimule. Le sens voile d'un message. 
 voiler , v. tr., pronom. Transitif - Couvrir d'un voile.- (Litt.) Cacher sous des apparences. Voiler les faits.Note.- Ne pas confondre avec les verbes suivants: - cacher, dissimuler;- celer, tenir quelque chose secret;- deguiser, dissimuler sous une apparence trompeuse;- masquer, dissimuler derriere un masque;- taire, ne pas reveler ce que l'on n'est pas oblige de faire connaitre. Pronominal Se couvrir d'un voile. Elles se sont voilees. 
 voilette , n. f.Petit voile fixe a la coiffure et qui cache partiellement le visage. 
 voilier , n. m.Bateau muni de voiles. Un magnifique voilier a trois mats. V. bateau. 
 voilure , n. f.Ensemble des voiles d'un navire. 
 voir , v. tr., intr., pronom. Je vois, tu vois, il voit, nous voyons, vous voyez, ils voient. Je voyais, tu voyais, il voyait, nous voyions, vous voyiez, ils voyaient. Je vis. Je verrai. Je verrais. Vois, voyons, voyez. Que je voie, que tu voies, qu'il voie, que nous voyions, que vous voyiez, qu'ils voient. Que je visse. Voyant. Vu, vue. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous voyions. Transitif - Percevoir par la vision. De son bureau, on voit la cime des arbres.Note.- Le participe passe suivi d'un infinitif s'accorde en genre et en nombre avec le complement d'objet direct qui precede le verbe et qui fait l'action exprimee par l'infinitif. Les enfants qu'elle a vus grandir, mais les arbres que j'ai vu couper.- etre temoin d'un evenement. Ils ont vu comment l'accident est arrive.- Visiter, parcourir. Nous avons vu tous les chateaux de la Loire.- Rendre visite a. Venez donc prendre le the, il y a si longtemps qu'on ne vous a vus.- (Fig.) S'apercevoir. Je vois que vous ne saisissez pas le sens de ma question.- Concerner. Ce commentaire n'a rien a voir avec la question qui nous interesse.- (Fig.) Supporter. Elle ne peut plus la voir, elle est si desagreable.Note.- En ce sens, le verbe ne s'emploie que dans une tournure negative.- Laisser voir. Reveler. Il a laisse voir son veritable caractere.- Pour voir. Afin d'essayer.- Voir. Le verbe sert a renvoyer a un autre mot, dans un dictionnaire, un texte. Abreviation v. ou V.- Voir le jour. (Litt.) Venir au monde. Transitif indirect Voir a. Veiller a. Nous verrons a la qualite des travaux. Intransitif - Percevoir par la vue. Elle ne voit plus tres bien.- Voir loin. Prevoir.- Voir venir. Attendre avant de prendre une decision.- Voyons. Formule d'encouragement, d'exhortation. Voyons, soyez raisonnable! Pronominal - Apercevoir sa propre image. Elles se sont vues dans le miroir.- Se regarder, se rencontrer. Ils se sont vus, mais n'ont pas echange une parole. Elles se voient une fois par mois.- etre apercu. Cette etoile ne se voit qu'en ete. 
 voire , adv.Et meme. Cette precaution est inutile, voire dangereuse. Note.- L'expression voire meme est critiquee. 
 voirie , n. f.Ensemble des voies de communication publiques. Note.- Attention a l'orthographe: voirie. 
 voisin , , ine  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui est proche, contigu. Des immeubles voisins.- Qui presente des analogies. La vigogne est un animal voisin du lama. Le sens voisin d'un mot. Nom masculin et feminin Personne qui habite a proximite. Nous avons de bons voisins. 
 voisinage , n. m.Proximite. Le voisinage de la mer. Elle habite dans le voisinage. 
 voiture , n. f. Vehicule qui sert au transport des personnes, des choses. Une voiture de tourisme.Notes.- 1  Ce mot est de plus en plus utilise pour remplacer le mot automobile.2  Les noms propres et les marques des voitures de fabrication industrielle s'ecrivent avec une majuscule et sont invariables. Une Renault, des Peugeot.3  L'accord du participe passe et de l'adjectif se fait generalement avec la designation generique sousentendue. Une luxueuse (voiture) Cadillac. Vehicule roulant sur des rails servant au transport des voyageurs. En voiture! Le train part dans une minute.Note.- Theoriquement, la voiture sert au transport des personnes par rail, alors que le wagon sert au transport des marchandises. Dans les faits, le mot wagon est employe pour les personnes et les choses. 
 voix , n. f. Ensemble de sons produits par les cordes vocales. Appel, inspiration. Entendre la voix de la raison, une voix interieure. Expression d'une opinion, d'un suffrage. Avoir voix au chapitre. Avoir droit de parole, participer a une decision. (Gramm.) Voix active, voix passive. Forme prise par le verbe suivant que l'action est faite ou subie par le sujet. Note.- Attention a l'orthographe: voix.Hom. voie, chemin. 
 vol , n. m. Deplacement aerien au moyen d'ailes. Le vol des oiseaux. Trajet en avion. Nous prendrons le vol de 15 heures. a vol d'oiseau, locution adverbiale. En ligne droite. Action de voler. C'est un vol a main armee. 
 vol. , Abreviation de volume(s). 
 volage , adj.Frivole. 
 volaille , n. f.Oiseau de basse-cour. 
 volant , , ante  adj. et n. m. Adjectif Qui peut voler. Des poissons volants. Nom masculin - Partie mobile d'un carnet, d'un chequier, etc. (par opposition a talon).- Dispositif qui assure la direction d'un vehicule. Le volant de la voiture. 
 volatil , , ile  adj.Qui se transforme facilement en vapeur. Une substance volatile. Note.- Attention a l'orthographe: volatil. Hom. volatile, oiseau domestique. 
 volatile , n. m.Oiseau domestique. La basse-cour regorgeait de volatiles. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: volatile.2  Ne pas confondre avec l'adjectif volatil qui se dit de ce qui se transforme facilement en vapeur. 
 volatiliser , v. tr., pronom. Transitif - Reduire un corps en vapeur d'eau.- Voler, faire disparaitre. Volatiliser une montre. Pronominal Disparaitre. Les sommes se sont volatisees. 
 volatilite , n. f.Caractere d'un corps volatil. 
 vol-au-vent , n. m. inv.Entree de pate feuilletee garnie d'une viande, d'un poisson en sauce. Des vol-au-vent au poulet. 
 volcan , n. m.Cratere situe sur une montagne d'ou s'echappent de la cendre, de la lave en fusion, etc. 
 volcanique , adj.Qui concerne les volcans. Des boues volcaniques. Une eruption volcanique. Note.- Attention a l'orthographe: volcanique. 
 volcanologie , n. f.etude des volcans. Note.- La forme vulcanologie est vieillie. 
 volcanologique , adj.Relatif a la volcanologie. 
 volcanologue , n. m. et f.Specialiste de la volcanologie. 
 volee , {volee} n. f. Groupe d'oiseaux qui volent ensemble. Suite de coups. a toute volee. Il le frappa a toute volee.Note.- Dans cette expression, le nom est au singulier. a la volee. Tres rapidement. 
 voler , v. tr., intr. Transitif. Derober. On leur a vole leur voiture. Intransitif. Se deplacer dans l'air. Ils volent a haute altitude. 
 volet , n. m. Panneau de bois, de metal. Les volets rouges d'une fenetre. Trie sur le volet. Selectionne de facon tres rigoureuse.Note.- Attention a l'orthographe: volet. 
 voleter , v. intr. Redoublement du t devant un e muet. Je volette, je voletterai, mais je voletais. Voler en changeant souvent de direction. Les oiseaux voletaient au rythme du vent. 
 voleur , , euse  adj. et n. m. et f.Personne qui a vole. Ce sont des voleurs experimentes. 
 voliere , n. f.Cage ou l'on enferme les oiseaux. Une belle voliere remplie d'oiseaux tropicaux. Note.- Attention a l'orthographe: voliere. 
 volley-ball , ou volley n. m. Sport opposant deux equipes qui doivent se renvoyer un ballon par-dessus un filet. Il excelle au volley-ball. Des volley-balls.Note.- Attention a l'orthographe: volley-ball. 
 volontaire , adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui se fait librement, par la volonte. Un geste volontaire.- Determine. C'est une personne tres volontaire. Nom masculin et feminin Personne qui propose librement ses services, notamment dans l'armee. 
 volontairement , adv.Intentionnellement. Il l'a volontairement frappe. 
 volonte , n. f. Intention ferme de faire ou de ne pas faire quelque chose. Ils ont agi contre sa volonte. Determination. Ils ont beaucoup de volonte. Elle a une volonte de fer. a volonte. Autant qu'on en desire. (Au plur.) Caprices. Il faisait toutes ses volontes, ses quatre volontes. 
 volontiers , adv. De bon gre. Je prendrais volontiers un jus bien frais. Facilement. Elle le croit volontiers.Note.- Attention a l'orthographe: volontiers. 
 volt , n. m. Symbole V (s'ecrit sans point). Unite de mesure de force electromotrice. Le courant est de 220 volts. La tension electrique est de 110 V ou (elliptiquement), de 110. 
 voltage , n. m.(Fam.) Tension electrique. Le voltage d'un appareil d'eclairage. Note.- On preferera le mot tension en ce sens. Ce fer a repasser est a bivoltage (110 V et 220 V), ou mieux, a bitension. 
 volte-face , n. f. inv.Revirement. Des volte-face deconcertantes. Note.- Attention a l'orthographe: volte-face. 
 voltige , n. f. Exercices d'acrobatie. Un exercice de voltige perilleux. (Fig.) Entreprise difficile. C'est de la haute voltige que de convaincre le conseil. 
 voltiger , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il voltigea, nous voltigeons. Voler en battant des ailes. Une hirondelle voltigeait autour de la maison. Flotter au gre du vent. Les cerfs-volants voltigent doucement. 
 voltmetre , n. m.Appareil qui sert a mesurer des differences de potentiel electrique en volts. 
 volubile , adj.Qui parle beaucoup. Il n'est pas tres volubile. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: volubile. 
 volubilis , n. m. Plante ornementale grimpante a fleurs colorees.Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un volubilis. 
 volubilite , n. f.Aisance, abondance de la parole. Ils raconterent leur expedition avec une volubilite etourdissante. 
 volume , n. m. Abreviation vol. (s'ecrit avec un point). Livre relie. Une magnifique bibliotheque remplie de volumes anciens. Partie d'un ouvrage. Un dictionnaire en trois volumes.  Syn. tome. etendue d'un corps a trois dimensions.Note.- L'evaluation du volume (en metres cubes) est le cubage, alors que la superficie est l'etendue d'un corps a deux dimensions. Intensite des sons. Pourriez-vous baisser le volume du televiseur, on ne s'entend plus. Note.- Attention a l'orthographe: volume. 
 volumetrique , adj.Qui se rapporte a la determination des volumes. 
 volumineux , , euse  adj.Qui a un grand volume. Des colis volumineux. 
 volupte , n. f. Plaisir des sens. Satisfaction intellectuelle, esthetique. 
 voluptueusement , adv.Avec volupte. Le chat s'etire longuement et voluptueusement. 
 voluptueux , , euse  adj. Qui exprime, qui inspire la volupte. Une danse voluptueuse. Qui procure du plaisir. Des reveries voluptueuses. 
 volute , n. f. Spirale. Les volutes d'un chapiteau ionique. (Fig.) Ce qui est en forme de spirale. Des volutes de fumee.Note.- Attention au genre feminin de ce nom: une volute. 
 vomir , v. tr. Rejeter par la bouche ce qui etait dans l'estomac. (Fig.) Projeter. Le volcan vomissait des matieres en fusion. (Fig.) Proferer. Vomir des insultes. 
 vomissement , n. m.Action de vomir. Note.- Attention a l'orthographe: vomissement. 
 vomitif , , ive  adj. et n. m. Adjectif. Qui fait vomir. Nom masculin. Substance qui provoque le vomissement. 
 vorace , adj.Qui mange avec avidite. Un appetit vorace. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: vorace. 
 voracement , adv.Avec voracite. 
 voracite , n. f.Avidite. 
 vos , V. votre. 
 vosgien , , ienne  adj. et n. m. et f.Des Vosges. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom s'ecrit avec une majuscule. 
 vote , n. m.Acte par lequel une personne donne son opinion. 
 voter , v. tr., intr. Transitif. Adopter par un vote majoritaire (une loi, une mesure, etc.). Le Parlement a vote la loi sur les nouvelles mesures budgetaires. Intransitif. Exprimer son opinion par un vote. Le devoir du citoyen est d'aller voter. 
 votre , {votre} adj., pron. poss. et n. m. Pronom possessif de la deuxieme personne du pluriel et des deux genres. Qui est a vous. Cette patrie est la votre. Ces collegues sont les votres.Note.- Le pronom s'emploie avec l'article defini; il s'emploie egalement en fonction d'attribut, sans article, comme un adjectif. Ces inquietudes sont votres. Votre, nom masculin. Mettez-y du votre. Faites un effort. Votres n. m. pl. Vos parents, vos proches, vos amis. Il n'est pas des votres. Note.- Attention a l'orthographe: votre. 
 votre , , vos  adj. poss. Adjectif possessif de la deuxieme personne du pluriel et des deux genres. Qui est a vous, qui vous appartient, qui est relatif a vous. Votre jardin, vos amis.Note.- L'adjectif s'accorde en nombre avec le nom determine, il s'accorde en personne avec le nom designant le   possesseur   et represente au moins deux possesseurs, dont celui a qui l'on parle. 
 vouer , v. tr., pronom. Transitif - Mettre sous la protection de Dieu, d'un saint.- Consacrer. Vouer sa vie a la recherche.- Destiner. Ce projejt est voue a l'echec. Pronominal Il ne sait a quel saint se vouer. Il ne sait a qui recourir. 
 vouloir , v. tr. Je veux, tu veux, il veut, nous voulons, vous voulez, ils veulent. Je voulais. Je voulus, Je voudrai. Je voudrais. Veux, voulons, voulez ou veuille, veuillons, veuillez. Que je veuille, que tu veuilles, qu'il veuille, que nous voulions, que vous vouliez, qu'ils veuillent. Que je voulusse. Voulant. Voule, ue.Note.- Le verbe comporte deux formes a l'imperatif et au subjonctif present. La forme veuille, veuillez exprime une priere, un ordre attenue signifiant   je vous prie de vouloir  . Veuillez me suivre s'il vous plait. Veuillez agreer, Madame, l'expression de mes salutations respectueuses. Manifester sa volonte, exiger. Il veut partir. Elle sait ce qu'elle veut. Nous voulons que vous restiez.Note.- Le verbe se construit generalement avec le mode subjonctif. Souhaiter. Ils voudraient gagner le gros lot. Que veux-tu, que voulez-vous? Ces locutions introduisent une excuse. Consentir. Prenez-vous Tristan comme epoux? Oui, je le veux. Demander. Combien voulez-vous pour ce voilier? Locutions - Vouloir bien, bien vouloir. Dans l'usage administratif, ces locutions verbales ne sont pas tout a fait synonymes. Un superieur ecrira a un subordonne Vous voudrez bien repondre a la demande de ce client sans delai. Par contre, si l'on s'adresse a un superieur, on emploie la tournure plus deferente bien vouloir. Monsieur le President, je vous prie de bien vouloir accepter ma demission.Note.- Dans l'usage courant, ces formules s'emploient indifferemment. Je vous prie de bien vouloir (ou de vouloir bien) me pardonner.- En vouloir a quelqu'un. Avoir de la rancune contre quelqu'un. Il lui en veut terriblement. 
 vouloir , n. m.Volonte. Selon son bon vouloir. 
 vous , pron.Pronom personnel de la deuxieme personne du pluriel. EMPLOIS  Sujet. Vous acceptez de participer. En apposition. Vous, vous etes persuades d'avoir raison, mais nous croyons que vous etes dans l'erreur. Complement. Parfumez-vous. Cette maison est a vous. Nous irons chez vous.Note.- Le pronom sert a s'adresser a plusieurs personnes ou a une personne que l'on vouvoie. On accordera le participe passe ou l'adjectif au singulier s'il s'agit d'une seule personne. Vous etiez habillee de blanc. Collectif + vous. Le verbe se met generalement a la troisieme personne du pluriel. La plupart d'entre vous seront presents (ou presentes si le genre des personnes designees est feminin). Chez-vous, nom masculin. Nous irons voir votre nouveau chez-vous tres bientot. 
 voussoiement , V. vouvoiement. 
 voussoyer , V. vouvoyer. 
 voute , {voute} n. f. Ouvrage de maconnerie fait en arc. Clef de voute. Pierre centrale qui maintient toutes les autres. Clef de voute. (Fig.) element essentiel d'un systeme. (Litt.) Ce qui recouvre, ce qui est en forme de berceau. La voute des arbres, la voute etoilee.Note.- Attention a l'orthographe: voute. 
 voute , {voute} , ee  adj.Courbe. Un dos voute. 
 vouter , {vouter} v. tr., pronom. Transitif. Recouvrir d'une voute. Pronominal. Devenir courbe. Avec l'age, il s'est voute. 
 vouvoiement , ou voussoiement n. m.Action de vouvoyer. Le vouvoiement est parfois tres agreable. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: vouvoiement.2  La forme voussoiement est vieillie. 
 vouvoyer , ou voussoyer v. tr., pronom. Le y se change en i devant un e muet. Il vouvoie, il vouvoyait. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous vouvoyions. S'adresser a une personne en employant le pronom vous. La possibilite de vouvoyer ou de tutoyer la personne a qui l'on s'adresse est une particularite de la langue francaise, entre autres.Note.- La forme voussoyer est vieillie. 
 vouvray , n. m.Vin blanc. Note.- Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule, tandis que le nom de la region s'ecrit avec une majuscule. 
 voyage , n. m. Deplacement. Un voyage d'affaires, un voyage en ltalie, en avion. Agent de voyages. Personne qui exploite une agence de voyages. Aller et retour d'un lieu a un autre. Pour demenager, ils ont fait plusieurs voyages avec leur camionnette. 
 voyager , v. intr. Le g est suivi d'un e devant les lettres a et o. Il voyagea, nous voyageons. Faire des voyages. Ils adorent voyager pour decouvrir de nouvelles regions ensemble. 
 voyageur , , euse  adj. et n. m. et f. Adjectif Pigeon voyageur. Pigeon dresse pour revenir au lieu d'ou il est parti. Des pigeons voyageurs. Nom masculin et feminin - Personne qui voyage. Des voyageurs infatigables.- Passager d'un vehicule public. Nous informons les voyageurs qu'il y a un retard de 20 minutes. 
 voyagiste , n. m. et f.Personne qui commercialise des voyages a forfait directement ou par l'entremise d'agences de voyages. Note.- Ce terme a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer l'anglicisme tour-operateur. 
 voyance , n. f.Faculte de voir les evenements passes ou futurs. 
 voyant , , ante  adj. et n. m. et f. Adjectif - Qui voit.- Qui se voit de loin. Des couleurs voyantes. Nom masculin et feminin - Personne qui pretend lire le passe, l'avenir. Une voyante extralucide.- Personne qui a la vue. Les voyants et les nonvoyants. Nom masculin. Temoin lumineux. Le voyant du niveau d'huile. Des voyants utiles. 
 voyelle , n. f. Son vocal. Lettre qui represente ce son. Les voyelles a, e, i, o, u, y.Note.- Attention a l'orthographe: voyelle. 
 voyeur , , euse  n. m. et f.Personne qui assiste a des scenes erotiques, sans etre vue. 
 voyou , adj. et n. m. Adjectif. Espiegle, digne d'un voyou. Un sourire voyou. Nom masculin. Chenapan, vaurien. De petits voyous.Note.- Ce mot ne comporte pas de forme feminine. 
 vrac , n. m. Marchandise sans emballage. En vrac. Sans emballage. Des produits en vrac. (Fig.) En desordre. Des vetements en vrac. 
 vrai , , vraie  adj., adv. et n. m. Adjectif - Veritable, conforme a la verite. Une histoire vraie.- a vrai dire, a dire vrai, locution adverbiale. Pour etre sincere.Note.- Ces deux locutions sont synonymes.- Reel. Une vraie perle. Adverbe Conformement a la verite. Ils disent vrai. Note.- Pris adverbialement, le mot est invariable. Nom masculin La verite. Departager le vrai du faux. 
 vraiment , adv.Veritablement. Elles sont vraiment gentilles, ces bibliothecaires. Note.- Attention a l'orthographe: vraiment. 
 vraisemblable , adj. et n. m. Adjectif - Qui semble vrai, probable. Des hypotheses vraisemblables.- Il est vraisemblable que + indicatif. a la forme affirmative, l'expression se construit avec l'indicatif ou le conditionnel pour exprimer une hypothese. Il est vraisemblable qu'il sera elu si la participation est elevee.- Il n'est pas vraisemblable que + subjonctif. a la forme negative ou interrogative l'expression se construit avec le subjonctif. Il n'est pas vraisemblable qu'il soit parti sans nous prevenir. Nom masculin Le vraisemblable et l'invraisemblable. 
 vraisemblablement , adv.Sans doute. 
 vraisemblance , n. f.Apparence de verite. Note.- Attention a l'orthographe: vraisemblance. 
 vraquier , n. m.Navire servant au transport des produits en vrac. Note.- Attention a l'orthographe: vraquier. 
 vrille , n. f. Organe de certaines plantes telle la vigne qui s'enroule en helice autour des tuteurs, des branches. Petite meche servant a faire des trous. Descente en vrille. Chute d'un avion qui fonce vers le sol en tournant sur lui-meme. 
 vriller , v. tr., intr. Transitif. Trouer avec une vrille. Vriller un madrier. Intransitif. Se deplacer en formant une vrille, une helice. Un avion qui vrille. 
 vrombir , v. intr.Produire un vrombissement. L'avion vrombissait (et non * vombrissait) deja. Note.- Attention a l'orthographe: vrombir. 
 vrombissement , n. m.Vibration produite par un mouvement de rotation rapide. 
 vu , n. m. et prep. Nom masculin Au vu et au su de tous. a la connaissance de tout le monde, au grand jour. Note.- Le nom ne s'emploie que dans l'expression citee. Ant. insu de (a l'). Preposition etant donne, eu egard a. Employe en tete de phrase, devant le nom, sans auxiliaire, le mot vu est invariable. Vu leurs bonnes intentions, nous acceptons. Vu que, locution conjonctive. etant donne que, attendu que. La locution se construit avec l'indicatif ou le conditionnel. Vu que nous avons quelques jours, nous en profiterons pour nous reposer. 
 vue , n. f. Faculte de voir. Elle a une bonne vue. etendue de ce que l'on peut voir d'un point. Une vue superbe sur la mer. Maniere dont une chose se voit. Une vue de profil. Idee. Ce n'est qu'une vue de l'esprit. Locutions - a vue, locution adverbiale. (Fin.) a la premiere presentation. Un depot, une traite a vue.- a perte de vue, locution adverbiale. Aussi loin qu'on puisse voir.- a premiere vue, locution adverbiale. Apparemment, des le premier coup d'oeil.- a vue de nez, locution adverbiale. (Fam.) Approximativement.- a vue d'oeil, locution adverbiale. Sensiblement, tres vite. Les enfants changent a vue d'oeil.- De vue, locution adverbiale. Par la vue. Elle le connait de vue simplement.- En vue. Connu. Des personnes en vue.- En vue de, locution prepositive. Afin de. 
 vulgaire , adj. et n. m. Adjectif - Trivial, commun. Des paroles vulgaires.- Nom vulgaire. Designation courante. Le mot gueule-de-loup est le nom vulgaire du muflier des jardins.Note.- En ce sens, l'adjectif ne comporte aucune connotation pejorative. Nom masculin. (Litt.) Ce qui est vulgaire, le commun des hommes. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: vulgaire. 
 vulgairement , adv.D'une maniere vulgaire. 
 vulgarisateur , , trice  adj. et n. m. et f. Adjectif. Propre a vulgariser (des connaissances). Nom masculin et feminin. Specialiste de la vulgarisation scientifique. Hubert Reeves est un remarquable vulgarisateur. 
 vulgarisation , n. f.Action de vulgariser des connaissances techniques. La vulgarisation scientifique. 
 vulgariser , v. tr.Mettre a la portee de tous une science, un art. 
 vulgarite , n. f.Defaut d'une personne, d'une chose vulgaire. Elle ne peut tolerer sa vulgarite. 
 vulnerabilite , n. f.Caractere de ce qui est vulnerable. 
 vulnerable , adj. Qui peut etre touche, blesse, fragile. Un point vulnerable. Qui peut etre attaque, discute. Un temoignage vulnerable. 
 vulvaire , adj.Relatif a la vulve. Note.- Attention a l'orthographe de cet adjectif qui conserve la meme forme au masculin et au feminin: vulvaire. 
 vulve , n. f.Partie externe des organes genitaux de la femme et des femelles de mammiferes. 
 W ,  Symbole de watt. Symbole de tungstene. 
 wagon , n. m. Vehicule ferroviaire. Des wagons refrigeres, des wagons de marchandises, de bestiaux.Note.- Dans la langue des chemins de fer, le wagon sert au transport des marchandises, des animaux, tandis que la voiture sert au transport des personnes. Dans la langue courante cependant, le mot wagon s'emploie de plus en plus pour designer tout vehicule ferroviaire. Wagon-citerne, wagon-lit, wagon-restaurant. Ces mots mis en apposition prennent la marque du pluriel aux deux elements et sont joints par un trait d'union. Des wagons-citernes, des wagons-lits, des wagons-restaurants.Note.- Les termes officiels de wagon-lit et de wagon-restaurant sont voiture-lit et voiture-restaurant. 
 wagonnee , n. f. Contenu d'un wagon. 
 wagonnet , n. m. Petit wagon servant au transport des minerais. 
 walkman , n. m. (Anglicisme) Baladeur. Des walkmans.Note.- Le nom baladeur a fait l'objet d'une recommandation officielle pour remplacer cet anglicisme. 
 wallon , , onne  adj. et n. m. et f. De la Wallonie (sud de la Belgique). Nom masculin. Dialecte parle dans cette partie de la Belgique.Note.- Lorsqu'il s'agit de la langue, l'adjectif ou le nom s'ecrit avec une minuscule. Si le nom designe une personne, la majuscule s'impose. 
 wapiti , n. m. Mot algonquin signifiant   daim blanc  . Grand cerf du Canada et de la Siberie. Des wapitis aux tons fauves. 
 warrant , n. m. Recepisse delivre lors d'un depot de marchandises et qui est negociable comme une lettre de change. Des warrants industriels. 
 water-closet , n. m. ou waters n. m. pl. Abreviation W.-C. (s'ecrit avec des points). Toilettes. Des water-closets. 
 water-polo , n. m. Sport d'equipe qui se joue dans l'eau. Des water-polos. 
 watt , n. m. Symbole W (s'ecrit sans point). Unite de puissance electrique. Cette ampoule est de 50 watts, de 50 W; est-ce que cela suffira?Note.- Attention a l'orthographe: watt. 
 wattheure , n. m. Symbole Wh (s'ecrit sans point). Unite de travail et d'energie correspondant a l'energie de 1 watt pendant 1 heure. 
 wattmetre , n. m.Appareil de mesure des puissances electriques. 
 W.-C.  n. m. pl. ,  Abreviation de water-closet. Ou sont les W.-C.? 
 week-end , n. m. Conge du samedi et du dimanche. Ils partent a la campagne tous les week-ends. 
 western , n. m. Film d'aventures se deroulant lors de la conquete de l'Ouest de l'Amerique. D'excellents westerns. Western-spaghetti. Western italien. 
 Wh , Symbole de wattheure. 
 whisky , , ies  n. m. Eau-de-vie d'origine ecossaise obtenue par la distillation de grains (orge, avoine, seigle). Des whiskies avec des glacons.Note.- Attention a l'orthographe: un whisky, des whiskies. 
 whist , n. m. (Hist.) Jeu de cartes, ancetre du bridge. 
 won , n. m.Unite monetaire de la Coree. Des wons. 
 X ,  Chiffre romain dont la valeur est de 10.  S'emploie pour designer une personne qu'on ne veut ou ne peut pas nommer. Monsieur X. 
 Xe , Symbole de xenon. 
 xen(o)- , {xen(o)-} pref. element du grec signifiant   etranger  . Les mots composes avec le prefixe xeno- s'ecrivent en un seul mot. Xenophobie. 
 xenon , {xenon} n. m. Symbole Xe (s'ecrit sans point). Gaz inerte. 
 xenophobe , {xenophobe} adj. et n. m. et f. Qui est hostile aux etrangers, a ce qui vient de l'etranger. Ils ne sont pas xenophobes. Un xenophobe irreductible.Notes.- 1  Attention a l'orthographe: xenophobe.2  Ne pas confondre avec le mot raciste qui se dit de ce qui est hostile a certains groupes raciaux. 
 xenophobie , {xenophobie} n. f. Haine des etrangers, de ce qui est etranger.Notes.- 2  Le mot xenophobie designe la haine de tous les etrangers, alors que le mot racisme denomme une hostilite a l'egard de certains groupes raciaux. 
 xeres , {xeres} ou jerez n. m. Vin blanc sec de la region de Jerez, en Espagne. Je boirais bien du xeres.Notes.- 1  Attention a l'orthographe: xeres.2  Le nom du vin s'ecrit avec une minuscule. 
 xi , n. m. inv.Lettre grecque. 
 X (rayons) , Radiations electromagnetiques. Les radiographies sont prises a l'aide des rayons X. Note.- Dans cette expression, la lettre x s'ecrit toujours en majuscule. 
 xylophone , n. m. Instrument de musique compose de lamelles de bois de longueur decroissante sur lesquelles on frappe avec des baguettes.Note.- Attention a l'orthographe: xylophone. 
 y , Devant la plupart des mots commencant par y, l'elision ou la liaison ne se fait pas. Le / yaourt, le / yacht. Note.- Dans cet ouvrage, les mots etrangers empechant l'elision de la voyelle qui precede, ou la liaison entre deux mots sont suivis de la mention (y aspire). Seuls quelques mots francais commencant par y permettent l'elision ou la liaison. L'yeuse, les(z)yeux. J'y. 
 y , adv. et pron. pers.Adverbe de lieu En cet endroit-la. Allez-vous la-bas? J'y vais. J'y suis, j'y reste. Pronom personnel  a lui, a elle, a eux, a elles. Cette personne a un bon jugement; vous pouvez vous y fier. a cela. La recherche a ete definie en 1985 et ils y travaillent depuis deux ans. C'est termine: je ne peux y croire. Imperatif + y. Place apres un imperatif se terminant par une voyelle (a, e), le y exige l'addition d'un s euphonique aux verbes qui n'en comportent pas. Penses-y. Vas-y.Note.- Le pronom y se place apres l'autre pronom. Dirige-nous-y. Locutions - Il y a, locution verbale. Il existe. Nous irons manger la ou il y a une tonnelle fleurie.- Il y va de, locution verbale. Telle chose en depend. Il y va de notre succes.- ca y est! Locution verbale qui marque l'accomplissement d'un souhait, la fin d'une activite, etc. ca y est! Il arrive.Note.- L'elision et la liaison se font avec ce mot. 
 yacht , n. m. (y aspire) Navire de plaisance. Des yachts luxueux. 
 yack , ou yak n. m. (y aspire)Ruminant a longue toison, voisin du buffle et qui vit au Tibet. 
 yang , n. m. (y aspire)Categorie essentielle de la pensee taoiste chinoise, correspondant au mouvement. Le yin et le yang. Ant. yin. 
 yaourt , ou yog(h)ourt n. m. (y aspire) Lait caille ayant subi une fermentation particuliere. Des yaourts aux fraises.Note.- La graphie yaourt est la plus courante. 
 yaourtiere , n. f. (y aspire)Appareil servant a preparer les yaourts. 
 yen , n. m. (y aspire) Unite monetaire du Japon. Des yens. 
 yeti , n. m. (y aspire)Creature fabuleuse de l'Himalaya surnommee   l'abominable homme des neiges  . Des yetis imaginaires. Note.- Attention a l'orthographe: yeti, sans accent. 
 yeuse , n. f.Chene vert. a l'ombre de l'yeuse. Note.- L'elision et la liaison se font avec ce nom. 
 yeux , n. m. pl.Des yeux verts. Note.- La liaison se fait avec ce nom. V. oeil. 
 ye-ye , {ye-ye} adj. et n. m. et f. inv. (y aspire)Se dit d'un style de chanson a la mode au debut des annees soixante. Le ye-ye est-il demode? 
 yiddish , adj. inv et n. m. (y aspire)Langue germanique des Juifs de l'Europe centrale. Il parle le yiddish. L'ecriture yiddish. Notes.- 1  Attention a l'orthographe: yiddish.2  Les noms de langues s'ecrivent avec une minuscule. 
 yin , n. m.Categorie essentielle de la pensee taoiste chinoise correspondant a la passivite. Le yin et le yang. Ant. yang. 
 yod , n. m. (y aspire)(Phonet.) Nom du son transcrit i (panier), y (oyez), il (vermeil), ille (taille). 
 yoga , n. m. (y aspire)Discipline spirituelle et corporelle qui vise a liberer l'esprit par la parfaite maitrise du corps. Faire du yoga. 
 yog(h)ourt , V. yaourt. 
 yogi , n. m. (y aspire)Personne pratiquant le yoga. 
 yole , n. f. (y aspire)Embarcation allongee propulsee a l'aviron. 
 yougoslave , adj. et n. m. et f. (y aspire)De la Yougoslavie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 yo-yo , n. m. inv. (y aspire) (n. depose)Jouet que l'on fait monter et descendre le long d'un fil enroule. Des yo-yo lumineux. 
 yuan , n. m.Unite monetaire de la Republique populaire de Chine. Des yuans. 
 yucca , n. m. (y aspire) Plante ornementale ressemblant a l'aloes. Des yuccas geants. 
 zaire , {zaire} n. m.Unite monetaire du Zaire. Des zaires. 
 zairois , {zairois} , oise  adj. et n. m. et f.Du Zaire. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 zambien , , ienne  adj. et n. m. et f.De la Zambie. Note.- Contrairement a l'adjectif, le nom prend une majuscule. 
 zebre , {zebre} n. m.Mammifere ongule voisin du cheval et dont la robe claire est marquee de bandes foncees. Le zebre hennit. 
 zebrer , {zebrer} v. tr. Le e se change en e devant une syllabe muette, sauf a l'indicatif futur et au conditionnel present. Je zebre, mais je zebrerai. Marquer de bandes foncees. Un tissu zebre. 
 zebrure , {zebrure} n. f.Rayure. 
 zebu , {zebu} n. m.Type de boeuf de grande taille possedant une bosse sur le dos. Des zebus. 
 zele , {zele} n. m. Empressement pour une cause, une personne. Faire du zele. Affecter un devouement excessif.Note.- Attention a l'orthographe: zele. 
 zele , {zele} , ee  adj.Qui fait preuve de zele. Un travailleur zele. Note.- Attention a l'orthographe: zele. 
 zen , adj. inv. et n. m. Adjectif. Relatif au zen. Nom masculin. ecole bouddhiste. 
 zenith , {zenith} n. m. Point du ciel situe sur la verticale ascendante (par opposition a nadir). (Fig.) Le plus haut degre que l'on puisse atteindre. Il est au zenith du pouvoir.Note.- Attention a l'orthographe: zenith. Ant. nadir. 
 zephyr , {zephyr} n. m.(Litt.) Brise legere. Note.- Attention a l'orthographe: zephyr. 
 zero , {zero} adj. num. inv. et n. m. Adjectif numeral cardinal. Aucun. Elle a fait zero faute d'orthographe. Le prix est de zero franc quarante. Nom masculin - Valeur nulle d'une grandeur. La reponse est zero. Des zeros de conduite. Il fait 15 oC au-dessous de zero.Note.- Le nom prend la marque du pluriel.- Signe numerique en forme de 0 qui represente le chiffre 0. Des zeros en lettres lumineuses. 
 zeste , n. m.ecorce d'un fruit. Un zeste de citron. Note.- Attention a l'orthographe: zeste. 
 zeta , {zeta} ou dzeta n. m. inv.Lettre grecque. 
 zeugma , ou zeugme n. m.Procede de style, construction qui consiste a lier des mots ou des groupes de mots de facon qu'il soit inutile de repeter un mot ou un groupe de mots deja exprimes dans une proposition voisine. Note.- Attention aux zeugmas fautifs qui comportent des complements qui ne se construisent pas avec la meme preposition. * Il est alle et revenu de Lyon en quatre heures pour Il est alle a Lyon et en est revenu en quatre heures. 
 zezaiement , {zezaiement} n. m.Action de zezayer. Note.- Attention a l'orthographe: zezaiement. 
 zezayer , {zezayer} v. intr. Le y se change en i devant un e muet. Il zezaie, il zezayait. Le y est suivi d'un i a la premiere et a la deuxieme personne du pluriel de l'indicatif imparfait et du subjonctif present. (Que) nous zezayions. Prononcer z au lieu de j. Cet enfant zezaie un peu. 
 zibeline , n. f.Mammifere carnivore de Siberie apprecie pour sa fourrure tres fine. 
 zigzag , n. m.Succession d'angles rentrants et saillants. La route fait des zigzags. Note.- Attention a l'orthographe: zigzag, en un seul mot. 
 zigzagant , , ante  adj.Qui marche en zigzag, qui forme des zigzags. Des cheminements zigzagants. Note.- Ne pas confondre avec le participe present invariable zigzaguant. Ils roulaient en zigzaguant. 
 zigzaguer , v. intr. Attention au u qui subsiste meme devant les lettres a et o. Il zigzagua, nous zigzaguons. Faire des zigzags en avancant. Cette voiture zigzaguait. 
 zinc , n. m. Symbole Zn (s'ecrit sans point). Metal dur d'un blanc bleuatre. (Fam.) Comptoir d'un cafe. Prendre un sandwich et une biere sur le zinc. 
 zinnia , n. m.Plante ornementale. Des zinnias colores. Note.- Attention au genre masculin de ce nom: un zinnia. 
 zip , n. m. (n. depose)(Anglicisme) Fermeture a glissiere. 
 zircon , n. m.Pierre precieuse qui ressemble au diamant. 
 zizanie , n. f. Discorde. Semer la zizanie. Susciter des discussions, des querelles.Note.- Attention a l'orthographe: zizanie. 
 zloty , n. m.Unite monetaire de la Pologne. Des zlotys. 
 Zn , Symbole de zinc. 
 zodiacal , , ale, aux  adj.Relatif au zodiaque. Les signes zodiacaux. 
 zodiaque , n. m. Zone de la sphere terrestre. Zone divisee en douze parties egales correspondant aux signes du zodiaque.Note.- Les noms d'astres, de constellations s'ecrivent avec une majuscule. Belier, Taureau, Gemeaux, Cancer, Lion, Vierge, Balance, Scorpion, Sagittaire, Capricorne, Verseau, Poissons. V. astre. 
 zona , n. m.Maladie virale caracterisee par des eruptions cutanees rougeatres sur le trajet des nerfs sensitifs. 
 zonage , n. m.Repartition d'un territoire en zones selon des criteres particuliers (utilisation du sol, construction immobiliere, activite industrielle ou commerciale). Le zonage agricole. 
 zone , n. f. Portion de territoire, region. Une zone tropicale, littorale. Espace. Une zone militaire, une zone de libre-echange. Domaine. Des zones d'influence, une zone d'activite. Zone franche. Zone ou les marchandises sont exemptees de droits de douane.Note.- Attention a l'orthographe: zone, sans accent circonflexe. 
 zoner , v. tr.Faire le zonage de. Note.- Attention a l'orthographe: zoner, sans accent circonflexe. 
 zoo , n. m. Jardin zoologique. Des zoos merveilleux pour les enfants. 
 zoologie , n. f. Partie des sciences naturelles qui etudie les animaux. 
 zoologique , adj. Relatif a la zoologie, aux animaux. Un jardin, un parc zoologique. 
 zoologiste , ou zoologue n. m. et f. Specialiste de zoologie. 
 zouave , n. m. Soldat appartenant a certains corps. Les zouaves pontificaux. Faire le zouave. (Fam.) Faire des pitreries. 
 zozoter , v. intr.(Fam.) Zezayer. Note.- Attention a l'orthographe: zozoter. 
 zut! , interj.(Fam.) Interjection marquant la colere, le depit. Zut! j'ai rate mon avion. 
 zzz , onomat.Onomatopee marquant un leger sifflement et au figure, le sommeil. 