Aux sources de notre histoire

Les conditions economiques et sociales
de la colonisation en Nouvelle-France

Cette edition electronique a ete realisee par Jean-Marie Tremblay, benevole, professeur de sociologie au Cegep de Chicoutimi

Table des matieres


Lettre-Preface
Avant-Propos

Chapitre I - 	En marche vers l'Amerique
Chapitre II - 	La France entre en jeu
Chapitre III - 	Jacques Cartier
Chapitre IV - 	Dans l'embrasure du nouveau inonde
Chapitre V - 	Roberval
Chapitre VI - 	Poutrincourt
Chapitre VII - 	L'egoisme des marchands
Chapitre VIII -	Pourquoi Quebec a capitule
Chapitre IX - 	Richelieu
Chapitre X - 	La tutelle des compagnies
Chapitre XI -	La gentilhommerie fonctionnariste
Chapitre XII - 	Les fondations pieuses
Chapitre XIII - L'effort tente par Louis XIV
Chapitre XIV - 	L'expansion francaise
Chapitre XV - 	Les nouveaux maitres
Chapitre XVI - 	L'habitant canadien

Appendice

Appendice I :	Au pays de Jacques Cartier
Appendice II : 	La langue et la religion de Jacques Cartier

Bibliographie

 





Leon GeRIN

AUX SOURCES
de
NOTRE HISTOIRE

Les conditions economiques et sociales de
la colonisation en Nouvelle-France

Publie sous le patronage de l'Institut de Sociologie de
l'Universite de Montreal

MONTReAL

1946
 







Lettre-preface
















Au cours d'un sejour en France, Leon Gerin frequenta Edmond Demolins et ses disciples. Il se mit a leur ecole, le temps de se familiariser avec leur enseignement et leur methode. De retour au pays, il appliqua l'un et l'autre au Canada francais, en y apportant les adaptations necessaires.

M. Gerin etudia d'abord les procedes de la colonisation francaise en Amerique, lente et difficile aventure, suite de privileges et de concessions de la part de la monarchie qui, devenue plus forte, enrichie, renonca au regime sterile des Compagnies qui avait abouti a la " predominance de l'esprit bureaucratique ", pour venir au secours de l'entreprise et prendre en main les destinees du pays, jusqu'a ce que les evenements d'Europe la contraignirent a l'abandon.

Bien des causes ont retenu l'elan de la colonie : la guerre a l'Iroquois, la course aux pelleteries, la faiblesse d'une aristocratie, preoccupee de ses interets, incapable d'assurer une exploitation rationnelle des domaines immenses dont elle disposait, l'inegalite de la lutte finale contre un adversaire mieux pourvu et plus nombreux, et surtout le manque d'initiative. " Gravons-nous dans l'esprit, ecrit Gerin, les conclu-sions generales qui se degagent de l'histoire sociale de la Nouvelle-France. La monarchie francaise qui aurait voulu faire du negociant francais un grand entrepre-neur de colonisation commerciale, n'y avait pas reussi, non plus qu'a faire du gentilhomme francais un chef de grande exploitation agricole. Cela illustre encore une fois l'impuissance de l'intervention du pouvoir central quand la participation des forces de la vie privee est insuffisante ".

Leon Gerin s'attache a degager la tentative des veritables colons, ceux qui, recherchant la terre pour la terre, avaient traverse l'Ocean dans l'intention de s'installer au Canada. Venus du Perche et d'autres provinces avoisinantes, ces hommes avaient l'habitude des taches dures et la tenacite qui caracterise le defricheur. Ils abattirent la foret, vecurent par leurs propres moyens, entoures de leur famille, habiles a toute sorte de metiers. Au milieu d'une aristocratie besogneuse, sourds aux tentations de la traite des fourrures, ils devinrent " la clef de voute du Canada moderne ".

L'oeuvre de Gerin, precieuse, inspiratrice, unique chez nous, fut longtemps disse-minee dans des articles de -revue, des brochures, des communications a la Societe royale. Elle a paru, en grande partie, dans la Science sociale de Paris, publication a peu pres introuvable au Canada.

Ses admirateurs le pressaient de reunir en volume la serie de ces monographies. Il hesitait. Refugie dans son domaine de Coaticook, loin des preoccupations d'ordre parlementaire qui l'avaient longtemps retenu a Ottawa, il voulait revoir ses etudes, les remanier, les completer en eprouver les conclusions.

Il se decida a publier un premier ouvrage, consacre a la famille, ou il rapproche de notre type quasi communautaire le type particulariste anglo-saxon.

Sous le titre : Aux Sources de notre Histoire : les conditions economiques et sociales de la Colonisation en Nouvelle-France, il livre au grand public ses premiers travaux.

Souhaitons qu'il reprenne aussi les fortes syntheses qu'il a consacrees a l'ensei-gnement dans la province de Quebec, a la methode appliquee en science sociale, et a divers aspects de notre vie sociale.

Nous aurons ainsi l'oeuvre complete de ce grand sociologue qui revele sous son veritable jour l'effort tente par la France colonisatrice au Canada, et les raisons profondes de notre survivance.

Gerin ne concoit pas l'histoire comme une suite de dates, un faisceau d'evene-ments. Il l'utilise, certes, comme une " base profonde " pour reprendre le mot de Stendhal, mais s'il s'y attache c'est moins pour s'y complaire que pour en tirer une lecon d'ordre politique ou social. Qu'on relise, sous cet angle, son puissant reveil de la figure de Cartier. L'histoire ainsi traitee me Parait plus vivante. On y sent toutes les forces, toutes les faiblesses aussi, de la nation.

Appele, il y a plusieurs annees, a donner des cours en Sorbonne et a l'Universite de Bruxelles, c'est dans l'evocation qu'avait reussie admirablement Leon Gerin que j'ai puise mon plus ferme appui. a sa suite, j'expliquai les lenteurs et les rebondis-sements de notre colonisation, la lutte supreme, et, la paix venue, la poursuite de nos destinees parmi d'autres difficultes. Je ne me retiens pas de lui exprimer aujourd'hui mes remerciements pour tout ce que je dois a ses recherches patientes et a son genereux esprit.

Edouard MONTPETIT
Aout 1944
 







Avant-propos


















Jetons l'oeil sur la carte de l'Europe : nous serons frappes de )a masse imposante et de la situation avantageuse d'un grand pays en bordure a l'Atlantique. Ce serait un carre parfait, n'etait le bec de corbeau de la Bretagne armoricaine, en projection sur l'Atlantique : Quadrilatere borne au sud par la Mediterranee, l'Espagne, la chaine des Pyrenees et le golfe de Gascogne; ouvrant sur l'ouest, par-dessus l'ocean, une gueule immense, comme pour happer l'Amerique lointaine; vers le nord lorgnant sous cape la verte Angleterre et la Flandre industrieuse; enfin, du cote de l'est, enfoncee dans la muraille des Alpes, comme si elle craignait le contact trop intime de l'impetueuse Italie : cette grande nation, c'est la France.

C'est la France, avec la mosaique de ses sols et de ses cultures; la France impe-rissable, en depit de ses ennemis du dedans ou du dehors; la France d'ou, en fin du moyen age, nous sont venus les fondateurs de nos familles et de nos paroisses, assises d'une France nouvelle sur les rivages du Saint-Laurent et de son golfe immense.

Les voyages repetes du navigateur malouin, Jacques Cartier, dans les parages hantes de banquises et d'ours polaires, nous ont assure, - et par surcroit a la France, -le droit d'occuper et de mettre en valeur les terres du continent nouveau. Droit de prime importance a une epoque ou les jeunes monarchies de l'Europe occidentale reclamaient dans le nouveau monde leur " part du patrimoine d'Adam ", que l'Espa-gne dans sa force leur refusait.

Mais pour parler juste, ce que convoitaient surtout en Amerique toutes les puis-sances europeennes, combattives mais besogneuses, ce n'etait pas tant des terres incultes a mettre en valeur que des metaux precieux a utiliser pour les fins de leur administration interne ou de leurs entreprises d'outre-mer. Apres les epices, l'or devenait le mobile le plus inspirant du colonisateur francais, marchant sur les traces de l'Espagnol.

Vice irremediable qui va precipiter la ruine de mainte entreprise maritime de la France, en determinant le choix de sujets mediocres qu'on se flatte, bien a tort, de pouvoir plier a un travail serieux pour le compte de leurs geoliers. Le resultat, plutot decevant, ce sera le desastre a breve echeance, la ruine meritee de l'entreprise mal concue. Quel bonheur pour le Canada, que ces braves forcats aient eu le bon esprit d'aller se faire pendre ailleurs, avant meme d'avoir pu contaminer la jeune colonie.

Et puis, benissons la memoire du cardinal-ministre, Richelieu qui, apres avoir mis un peu d'ordre dans les finances de l'etat, n'a eu rien de plus presse que de se faire rendre le Canada que les corsaires huguenots de Charles 1er avaient capture, une fois la paix conclue. Coup de maitre qu'avait prepare et permis la prise de La Rochelle, forteresse du protestantisme en France, acte de force qui eut pour complement un acte de perspicacite : l'envoi de colons defricheurs recrutes sur le piton forestier du Perche.

Grace a la lucidite de ce vigoureux esprit, des colonies francaises jumelles ont pris forme en Amerique : l'une dans la peninsule acadienne, l'autre dans la vallee du Saint-Laurent. a travers d'angoissantes vicissitudes, elles se sont perpetuees jusqu'a nos jours... Le secret de leur duree, en depit de conditions economiques et sociales souvent desastreuses, c'est dans l'ordre materiel, de n'avoir jamais delaisse la culture du sol; et, dans l'ordre spirituel, de s'etre agrippees a la tradition des ancetres.
 








Chapitre I

L'Europe en marche
vers l'Amerique
















La vetuste organisation feodale du Moyen-age a accompli le plus gros de sa double tache : fixation au sol des populations flottantes, issues des steppes asiatiques ; puis, defrichement des epaisses forets et mise en valeur des zones les plus fertiles. Voici maintenant que l'emprise de la hierarchie feodale se relache ; l'Europe entre dans une nouvelle phase ; ses cadres s'effritent peu a peu, et bientot cedent la place a un nouveau type d'institution : le gouvernement central, souverain, absolu, d'une royaute hereditaire.

Sous l'egide de ce pouvoir nouveau, les peuples evoluent de la sauvagerie primi-tive, puis de la barbarie, ou, du moins la rudesse, de la vie purement pastorale ou agricole. Ils s'initient a la douceur, et parfois a la mollesse, des moeurs urbaines, et bientot prennent contact avec la culture litteraire, artistique, philosophique de l'anti-quite paienne. emancipation, initiation troublante de l'esprit populaire longtemps reste sous l'egide exclusive de la tradition primitive et de la simplicite d'une existence rurale passee dans l'isolement.

La Renaissance des lettres et des arts ouvre toute grande la porte a la Reforme, qui a breve echeance va aboutir a la rupture de l'unite de foi et de discipline religieuse dans l'Occident chretien. Enfin, sur ces deux mouvements perturbateurs de l'organisation sociale et des conceptions les plus salutaires de l'humanite, vient se greffer une troisieme nouveaute tout aussi revolutionnaire : la decouverte de terres neuves, la revelation de tout un monde de mysterieuse ordonnance et de merveilleuses richesses, s'offrant aux appetits, aux aspirations, aux convoitises des peuples, des apotres et des rois.

En somme, Renaissance, Reforme, Decouverte transatlantique, triple assaut dirige contre les fondements memes de la vie sociale des peuples occidentaux : bouleversement des idees et des croyances anciennes, exaltation de la personnalite humaine, de l'initiative, des ambitions et des passions individuelles et collectives. Or, a tous ces egards, le dynamisme du mouvement de la decouverte ne le cede en rien a celui de la Renaissance ou a celui de la Reforme.

Les relations de commerce etablies de longue date entre l'Europe et l'Asie, entre les cites commercantes du bassin de la Mediterranee et les contrees du Levant et de l'Extreme-Orient, ont subi une facheuse interruption vers le milieu du XVe siecle. Les Turcs, descendus des maigres plateaux en bordure de la grande steppe centrale asiatique, se sont rendus maitres de l'Asie Mineure, ont pris Constantinople et coupe les communications, tant par la route de terre, celle des caravanes qui transportent la soie a travers l'Asie centrale, que par la route maritime, celle des epices, passant par l'ocean Indien et la mer Rouge.

Cela a ete le signal de la decadence de Genes, de Venise et d'une bonne partie du commerce mediterraneen. Desormais, il a fallu se frayer de nouvelles routes vers l'Inde, la Chine et le japon. a cause de leur situation geographique et de leur organi-sation economique et sociale, les Portugais ont ete les premiers d'entre les Europeens a s'y appliquer. Ils y ont reussi en longeant et contournant la cote occidentale de l'Afrique. Des 1486, Barthelemi Diaz decouvrait le cap de Bonne-Esperance, que douze ans plus tard Vasco de Gama doublait heureusement.

Au reste, depuis la decouverte des " iles " d'Amerique par Colomb, quelques annees auparavant, on nourrissait l'espoir d'atteindre l'Orient " en passant par l'Occident ", nouvelle formule qui impliquait la traversee de l'Atlantique. Deja un grand progres avait ete realise dans la construction des navires quand les Venitiens, prives de leur ancienne route continentale par les troubles de la guerre de Cent ans, et forces de s'aventurer sur l'Atlantique pour atteindre Londres et les ports de Flandre, durent substituer a la galere et a la nef mediterraneenne un type d'embarcation plus rapide et mieux en etat d'affronter les fureurs de l'ocean : la caravelle, portant trois mats et cinq voiles carrees ou triangulaires.

Desormais mediterraneens et cabotiers du littoral atlantique courraient moins de risques en haute mer. L'obstacle prealable a la traversee de l'ocean se trouvait supprime. Mais il en restait d'autres, non pas d'ordre technique, mais inherents au developpement historique et au type social des diverses nationalites ainsi mises en concurrence.

Ces voyages au long cours sur des mers inconnues imposaient des risques tres grands, necessitaient de fortes avances de fonds, et les nations europeennes n'etaient pas toutes egalement preparees a encourir ces risques, a faire ces frais. La premiere d'entre les nations europeennes a se lancer dans les entreprises maritimes sur l'Atlantique, ce fut, nous l'avons vu, le Portugal. Ses habitants, reputes d'origine celtique, etaient mediocres cultivateurs, mediocres commercants et financiers, laissant volontiers aux juifs, aux aventuriers qui leur arrivaient d'outre-mer, le soin d'exploiter les ressources locales, et accessoirement d'encaisser les benefices.

Mais quelque peu a l'etroit entre des chaines montagneuses et une mer invitante, ils eurent au moins le merite de se mettre a l'ecole de celle-ci et de s'y rendre experts dans les arts de la navigation. Installes en vedette de la projection sud-ouest du continent europeen, riverains de l'Atlantique, la jalousie d'un voisin puissant, l'Espagne, les excluait de la Mediterranee, et tournait leur effort vers le vaste ocean qui baignait la cote du Portugal et celle du continent africain.

Diverses circonstances favoriserent cette initiative des Portugais. Ils etaient les premiers a entrer dans cette voie ; ils y furent longtemps seuls. Au debut du moins, c'etait ici du cabotage, une simple navigation cotiere. La cote africaine etait comme un prolongement de celle du Portugal ; ses conditions climatiques s'en rapprochaient. Enfin, cette navigation livrait des produits de valeur exceptionnelle : epices, produit des plus recherche ; or (le fameux or de Guinee), metaux precieux.

a ce travail relativement facile, remunerateur, attrayant, les Portugais eurent l'avantage de se livrer sous la protection de princes de leur nationalite, que la croisade religieuse contre les Maures avait revetus de prestige et de pouvoirs tres grands, et qui de bonne heure, eurent a leur disposition une force armee a l'appui de leurs pretentions et pour la ruine des entreprises de leurs concurrents arabes ou venitiens.

Enfin, ce monopole presque absolu assure par les circonstances, les Portugais eurent soin de le corroborer de l'autorite morale du pontife supreme de la chretiente, des bulles papales obtenues par le roi Alphonse et le prince Henri (1452-1484), les-quelles excluaient tous autres.

Comme le Portugal, l'Espagne s'est de bonne heure constituee sous l'egide d'une monarchie militaire centralisee. Mais tandis que le Portugal, beaucoup moins etendu et populeux que l'Espagne, disposant aussi de ressources moins importantes et variees, se contentait d'une organisation relativement simple, tout en affirmant beaucoup plus tot son caractere de nation colonisatrice, semait des comptoirs sur tous les points du globe, l'Espagne, d'une allure plus lente, mais irresistiblement, etendait sur le Nouveau Monde le reseau d'une complexe et lourde construction administrative.

Effectivement, l'Espagne fut la premiere grande puissance a se constituer dans l'Europe occidentale ; et les premices de cette evolution, sont, d'une part, l'union politique de la Castille et de l'Aragon, suivie de l'expulsion des Maures de Grenade ; et, d'autre part, l'envoi du Genois Christophe Colomb a la recherche de terres neuves. Des 1495, Ferdinand d'Aragon avait obtenu du pape Alexandre VI les fameuses bulles qui, au moyen d'un meridien ideal trace en plein ocean, et reliant les deux poles, consacraient ostensiblement l'attribution d'une moitie des pays nouveaux a l'Espagne, et de l'autre moitie au Portugal.

Or, ce partage anticipe du Nouveau-Monde opere par la curie romaine, etait loin de satisfaire pleinement une des puissances avantagees. Le Portugal faisait meme des preparatifs d'armement, dans le dessein de faire reconnaitre ses pretentions par l'Espagne ; pour le pacifier, il fallut le traite de Tordesillas, passe en 1494, et le recul a 270 lieues vers l'ouest de la ligne de demarcation entre les possessions coloniales respectives des deux nations iberiques.

Au reste, ni les bulles d'Alexandre VI, ni ce traite de Tordesillas ne faisaient la part des interets ou des droits eventuels des etats europeens autres que ces deux copartageants. Ceux-ci, au surplus, se declaraient bien resolus a revendiquer dans la pleine mesure les droits que l'arbitre de la chretiente leur reconnaissait de chaque cote du meridien demarcatif. Il est vrai que dans la situation presente de l'Europe, deux peuples seulement auraient pu se pretendre leses par cette decision de la curie romaine : Anglais et Francais.

De prime abord, les cites commercantes de l'Italie etaient hors cause. Deja pour elles, la decadence avait commence. Et puis, leur type meme d'organisation tres circonscrit, leurs dissensions intestines, leurs rivalites de famille a famille, de faction a faction, de cite a cite ; l'irruption des Turcs du cote de l'Orient ; et, du cote de l'Occident et du Nord, la rapide croissance des jeunes nations, filles du Moyen-age, mais ferues de l'esprit de la Renaissance, tout leur interdisait les expeditions transatlantiques.

Quant a la Hollande qui, a une epoque prochaine, devaient s'engager de maniere si effective dans les entreprises maritimes de grande envergure et y devenir le plus rude, le plus cruel concurrent du Portugal, elle n'etait encore, en fin du XVe siecle, qu'une dependance de la maison de Bourgogne, puis de la maison d'Autriche, sans libre initiative dans le domaine politique et colonial.

Il y avait bien l'Angleterre. Mais ce royaume emergeait a peine, et tout sanglant encore, de la guerre des Deux-Roses, qui avait consomme la ruine de sa grande aristocratie terrienne. Henri VII, fondateur de la dynastie galloise des Tudors, roi catholique de la catholique Angleterre d'alors, depeche a Rome, entre 1485 et 1495, jusqu'a cinq ambassades d'obedience, ou se manifeste la plus grande deference pour le Saint-Siege. Ni a ce moment, ni plus tard, il ne parait s'etre plaint de l'ampleur des concessions faites au Portugal et a l'Espagne, tandis que l'envoye de ce dernier pays, favorise entre tous, critique sans menagement l'administration de l'eglise sous un pape Espagnol et Borgia pourtant.

Mais, avec l'esprit deja pratique et calculateur de l'Anglais et le concours de marchands de Bristol et de Londres, Henri VII se retourne et des 1497 et 1498, subventionne a destination des parages septentrionaux de l'Atlantique, des expedi-tions dont il confie le commandement a un armateur venitien Jean Cabot, sejournant en Angleterre pour les besoins de son commerce. Puis, ces tentatives, reprises en 1502 et 1503, n'ayant pas donne les resultats qu'on en attendait, gouvernants et mar-chands eurent tot fait d'oublier jean Cabot, dont le fils Sebastien finit par entrer au service de l'Espagne.



Entre temps, des le regne de Henri VII, il se produisait en Angleterre une transformation de l'organisation sociale d'une portee immensement plus grande que la victoire de Bosworth, que l'accession des Tudors au trone d'Angleterre, et meme que l'envoi de Cabot a la recherche de terres transatlantiques. je veux dire, cette intense fermentation dans le regime du travail et de l'industrie, qui, s'accentuant sous les regnes suivants d'Henri VIII et d'edouard VI, devait aboutir a la rapide disparition des institutions traditionnelles du Moyen-age, de la culture paysanne et du village a banlieue morcelee, qui en etait comme la coquille, accompagnee de leur remplacement par la grande culture, l'agglomeration industrielle et l'emigration d'une classe nombreuse de journaliers agricoles vers les centres urbains et, par la suite, leur embarquement pour l'Amerique et les colonies lointaines.

Enfin, il y avait la France.
 








Chapitre II

La France entre en jeu:
Francois 1er
















Ce beau pays, de date fort ancienne ne manquait pas d'elements propres a recruter mainte entreprise de colonisation. Des les onzieme et douzieme siecles, au temoignage de M. Boissonnade, ses habitants de toutes les classes defilent sur les routes de pelerinages a destination de l'Espagne, afin de preter main forte aux chretiens d'au dela des Pyrenees, a la fois dans les oeuvres de guerre et dans celles de paix. Au seizieme siecle, le meme fait se repete, et Bodin constate que " le plus grand bien de l'Espagne lui vient des colonies francaises composees de gens de tous metiers. "

La France ne manque pas non plus de hardis marins, tout le long d'un littoral fort etendu. Normands, Bretons, Rochelais, Basques sillonnent les mers. Que manque-t-il donc a la France et aux Francais pour s'engager de plain-pied dans les entreprises de navigation au long cours et de grande colonisation ? Il leur manque les capitaux d'exploitation, et il leur manque les chefs d'entreprise dans le domaine economique.

C'est ce qui se degage assez nettement. d'un rapport adresse a la republique de Florence par son secretaire, qui n'etait. autre a ce moment que Nicolas Machiavel, a qui, du moins, on ne saurait nier une certaine somme de perspicacite. On en pourra juger par l'extrait ci-apres :

" La France, par son etendue et l'avantage qu'elle retire des grands fleuves qui l'arrosent, est tres fertile et tres riche. Les vivres et les marchandises y sont a bas prix, a cause du peu d'argent qu'il y a en circulation parmi le peuple, qui peut a peine gagner de quoi acquitter les droits dus a ses seigneurs, quelque legers qu'ils soient.

" Cette surabondance vient de ce que personne ne peut vendre ses denrees, chaque particulier en recueillant assez pour en vendre lui-meme ; car si dans une ville il se trouve un habitant qui veuille se defaire d'une mesure de ble, il ne pourra jamais y parvenir, parce que chaque habitant en a autant a vendre.

" Les seigneurs ne depensent que pour leurs vetements l'argent qu'ils tirent de leurs vassaux ; ils ont, du reste, abondamment de quoi se nourrir ; beaucoup de volaille et de poisson, et du gibier en quantite. Tous les proprietaires de terres sont dans le meme cas. De cette maniere, tout l'argent passe et s'accumule entre les mains des seigneurs. Quant au peuple, il se croit riche quand il possede un florin  . "

a cette epoque le regime feodal, depuis longtemps desuet en France est devenu par degres encombrant, et parfois malfaisant. Le pays a connu des jours d'anxiete et d'agonie : Crecy en 1346, Calais 1347, Poitiers 1356, et l'odieux traite de Bretigny 1360.

Puis c'est la desolation de la guerre civile, la longue anarchie du royaume dechire entre deux irreductibles factions, Armagnac et Bourguignon, sous l'oeil derisoire d'un roi dement, Charles VI, et d'une reine indigne, Isabeau. Suit l'immolation des hommes d'armes francais qui se sont temerairement embourbes a Azincourt, victimes impuissantes des archers anglais, en 1415. Sous Charles VII, la fortune avait bien souri quelque temps a la France, a la suite de l'irresistible chevauchee declenchee par Jeanne d'Arc. Oui, mais pour aboutir bientot a la capture de l'heroine par les Anglais a Compiegne, suivie de son proces et de son supplice a Rouen (1431).

Pourtant a travers ce long enchainement de calamites nationales, la monarchie francaise se maintient. Le pouvoir royal ne perd que peu de son prestige, voire meme il prend des forces, (par soubresauts, il est vrai, non pas de maniere continue). Apres Charles VII, surnomme le Victorieux et qui reussit a expulser l'Anglais du royaume, Louis XI, dit le Cauteleux, tantot par ruse et tantot par force, triomphe de son redoutable rival Charles le Temeraire, duc de Bourgogne et roi de Flandre, tout en poursuivant la lutte de la royaute contre les seigneurs feodaux, comme aussi la reunion des provinces et la concentration du pouvoir monarchique entre les mains du chef de la dynastie.

Quant aux Francais de la Renaissance, au moment ou s'operait, sous l'egide de la curie romaine, le partage anticipe du Nouveau-Monde entre Espagnols et Portugais, ils etaient beaucoup trop occupes, sous la conduite de leur roi Charles VIII et de son cousin d'Orleans - le futur Louis XII -a operer avec la furia francese, la conquete ephemere du royaume de Naples, pour le compte de princes du sang : la decouverte d'un continent nouveau ne leur disait rien qui vaille.

C'est le roi Francois, qui le premier manifeste de l'interet pour ces expeditions transatlantiques et s'y applique serieusement. Mais il faut bien se rendre compte du motif qui l'inspire : la recherche de l'or, qui le mettrait a meme pensait-il, de remplir ses coffres et de tenir tete sur le continent europeen a son rival, Charles-Quint.

Francois 1er reprend donc les traditions belliqueuses de cette emouvante epoque, en s'engageant dans les aventures maritimes, au defi des puissances limitrophes qui deja l'ont precede dans cette voie. Sous ce rapport, le Roi-Chevalier a ete un veritable precurseur. jusqu'a lui l'autorite du roi de France, plus ou moins bien reconnue dans l'interieur du royaume, etait bafouee parfois dans les ports maritimes, et bravee sans vergogne des qu'etaient perdues de vue les cotes.

Ce chef d'un etat foncierement militaire et dominateur n'avait encore a son service, ni marins ni infanterie regulierement organisees. Toute la force de l'armee royale residait dans les gens d'armes, autrement dit, dans la cavalerie reservee aux familles gentilhommieres. Corps d'elite, que le roi a l'occasion, grossit de mercenaires suisses ou allemands mal remuneres bien souvent et a qui il arrivait de se dedommager sur l'habitant, de la solde qui ne leur arrivait pas des tresoriers du royaume de France. Ce ne fut qu'en 1534, l'annee de la decouverte de la Nouvelle-France, que le roi Francois tenta de former quelques legions francaises de fantassins, qui, du reste, en raison surtout de leur inexperience de la discipline des armes, ne lui inspirerent jamais une grande confiance.

L'organisation des finances du pouvoir royal restait lamentablement defectueuse. Aussi, voyons-nous ce roi magnifique recourir presque chaque annee, et de plus en plus, a des prelevements fort arbitraires. Afin de se procurer les fonds que reclament les fortifications ou la guerre, il met en vente les offices publics ; il revoque les survivances de ces offices, pour les revendre a la mort des titulaires ; il annule toutes les alienations du domaine royal faites par ses predecesseurs ou par lui-meme ; et enfin, depouille son chancelier mourant. Toujours mal pourvu par les impots, Francois 1er dut faire de ces levees d'argent irregulieres, et malgre tout insuffisantes, le pivot de ses finances. C'est pourquoi il ne reussit jamais a exercer dans son royaume, encore moins en Europe ou en Amerique, une action vigoureuse et soutenue.

Ce qui rendait les projets d'expansion maritime encore plus difficiles de realisa-tion pour la France, a cette phase de son developpement, c'est - comme nous l'avons vu precedemment -qu'elle avait ete devancee dans cette voie par le Portugal et l'Espagne. Les necessites de la lutte contre l'envahisseur maure avaient determine la centralisation politique et administrative des etats de la peninsule iberique, bien avant qu'elle eut pris forme au nord des Pyrenees.

Cependant, des 1523, le roi de France envoie le Florentin Verazzano en croisiere sur la cote de
l'Amerique. " Cinq succursales lyonnaises de banques florentines associees a trois Lyonnais financent le voyage ", ecrit M. Hauser. Mais est-ce bien en vue de fonder une colonie, ou simplement pour courir sus aux galions espagnols qui reviennent charges d'or du Mexique ? Observez la correspondance des dates : c'est - a partir de 1520, et surtout en 1522, que l'on signale l'apparition en Europe de la production mexicaine puis de l'or peruvien  . La croisiere de Verazzano de 1523 a ete suivie d'une autre en 1524, et peut-etre d'une autre encore en 1526.

Mais voici que la trahison d'un des grands du royaume, le connetable de Bourbon, suivie de la desastreuse defaite de Pavie, fait tomber le roi de France aux mains des Imperiaux et le force a interrompre pour dix ans toute entreprise transatlantique. Cela fait bien voir l'instabilite et la faiblesse d'un etat fonde prematurement sur la seule force des armes et le succes militaire.

Et pourtant, a certains egards du moins, le Roi-Chevalier etait assez bien qualifie pour declencher, en plein seizieme siecle le mouvement d'exploration et de coloni-sation francaise dans les terres neuves. Son compagnon d'enfance, Fleurange, le futur marechal de La Marck, nous en a laisse dans ses memoires un portrait fort suggestif. Physique avantageux, temperament hardi, impetueux, confiant dans sa force et son adresse, il n'etait pas homme a reculer devant les obstacles, a se laisser abattre par la mauvaise fortune. Esprit ouvert, primesautier, prompt a s'eprendre de nouveautes, quoique depourvu de profondeur, sans fortes preoccupations morales, manquant de calcul, de prudence, de tenacite ; type du heros de roman de chevalerie, comme nous le represente Sismondi, dans sa vaste et consciencieuse galerie historique.

Or, de nouveau en 1534, la France jouit du repos.

Trois ans auparavant, par suite de la mort de Louise de Savoie, Francois 1er a herite d'une fortune de 1,500 mille ecus d'or trouves dans les coffres de sa mere. Ce gros magot lui a permis de se liberer de ses dettes les plus criardes, et lui laisse un surplus pour subventionner une nouvelle expedition outre-mer. En 1533, la saisie de la rancon d'Atahualpa et le pillage de Cuzco, ont suscite bien des convoitises en haut lieu  . Un ami d'enfance du roi, Philippe de Chabot, eleve au poste d'amiral de France, presente a Francois 1er, un capitaine malouin, du nom de Jacques Cartier qui connait bien les mers du nord, et cette fois l'expedition se fera en n'utilisant les services que de nationaux francais.
 









Chapitre III

Jacques Cartier


















Dans cette histoire du mouvement colonial a ses debuts, Francois 1er incarne l'esprit hardi, optimiste de la Renaissance, et voici maintenant Jacques Cartier qui va se montrer un vrai fils de la Bretagne et contribuer a la solution du probleme, par ses qualites distinctives du marin breton.

Peninsule projetee au loin dans l'ocean, a l'extremite nord-ouest de la France, la Bretagne a ete le refuge de la plus ancienne emigration gauloise ou celtique. Restee a des degres divers refractaire a l'assimilation, elle se montre traditionnelle, idealiste, separatiste dans son farouche isolement. Sans doute, Cartier, Saint-Malo, ce n'est pas la Bretagne bretonnante ; au quinzieme siecle, cette extremite est de la peninsule, a deja ressenti l'influence des manieres de penser et d'agir des provinces de l'interieur du royaume soumises a d'autres contacts et plus evoluees. Cependant, meme au seizieme siecle, il reste encore assez de l'esprit ancien ou medieval, pour nettement distinguer le pays de Bretagne de ceux du centre ou du bassin parisien.

Pour se rendre compte du vif contraste entre le Breton et le Francais de la Renaissance, qu'on se rememore l'hostilite, les mefiances persistantes qui se manifesterent de l'un a l'autre en fin du quinzieme siecle, pour aboutir malgre tout, par raison politique, au mariage de Charles VIII avec Anne, fille du duc de Bretagne. Ou encore qu'on note l'opposition, l'antipathie que signale Sismondi entre cette meme Anne de Bretagne, qui devint la premiere femme de Louis XII, et Louise de Savoie, dont le fils, M. d'Angouleme devait occuper le trone de France sous le nom de Francois 1er. Contraste d'autant plus suggestif au point de vue social qu'il caracterise non seulement deux epoques : Moyen age et Renaissance, mais aussi deux regions : Bretagne et Centre ou Midi de la France.

" Louise ", ecrit Sismondi  , " qui conserva toute sa vie un pouvoir presque sans bornes sur son fils, ne l'avait point accoutume a la retenue dans les moeurs ou le langage, et elle avait permis a sa fille Marguerite, depuis reine de Navarre, de n'etre guere plus reservee. Anne de Bretagne avait la premiere voulu que le palais royal devint une ecole ou les demoiselles nobles viendraient se former a la vertu et aux belles manieres ; elle appela dans ce but autour d'elle un grand nombre de filles d'honneur. Louise de Savoie conserva cet usage ; mais ses filles d'honneur eurent la beaute et non la vertu de celles de sa rivale. "

Tout aussi frappant est le contraste qui se degage d'une comparaison, meme sommaire, des indications biographiques sur Cartier et Roberval, dans un fort volume publie par les Archives canadiennes. Ces indications, recueillies sur place et avec beaucoup de soin, jettent un jour curieux et abondant, tant sur notre histoire que sur l'etat politique de la France et de l'Europe au temps de Francois 1er, ainsi que sur le type social des principaux figurants dans les voyages de decouverte.

Ne a Saint-Malo, en 1491, Cartier y passe les soixante-dix annees de sa vie, sauf quelques absences en des expeditions maritimes, en des pelerinages ou en des missions officieuses sur divers points de l'Ouest de la France : a Rouen, a Bourges, a Rocamadour. Detail caracteristique, il est appele a maintes reprises, a porter des enfants sur les fonts baptismaux. Les registres des eglises de Saint-Malo en font foi.

a Saint-Malo aussi, il s'occupe activement de chargement de navires, de recrute-ment d'equipages. Parfois meme, il lui faut intervenir comme pacificateur dans des querelles entre gens du peuple. Il y prend part a des assemblees de ses concitoyens desireux d'enrayer la propagation de la peste. C'est a Saint-Malo, toujours, que Cartier, en 1541, au moment de s'embarquer pour l'Amerique, redige son testament. C'est la, enfin, qu'il meurt, en 1557, sans posterite, mais laissant une femme qui lui survivra dix-huit ans, et quelques parentes ou alliees, appelees a partager avec sa veuve un modeste heritage.

Tout cela cadre bien avec l'esprit de simplicite et de bonhomie familiale, comme aussi de foi evangelique qui perce a tant de pages des relations du navigateur malouin, et que soulignent ses actes sur la terre americaine : a Gaspe, ou il plante une croix ecussonnee de fleur de lys ; a Hochelaga, ou il lit a haute voix la Passion de Notre Seigneur pour l'edification des Indiens ; a Stadacone, ou, dans l'espoir d'enrayer les progres du scorbut, il inaugure un pelerinage imite de celui de Rocamadour, dans le midi de la France, et dont les Bretons auront la contre-partie a Camaret-sur-mer.

Tout cela cadre assez bien, aussi, avec ce que nous connaissons du type social du Breton de cette epoque, alors que deja les liens de l'ancien clan guerrier celtique s'etaient grandement relaches a la suite de nombreuses migrations faites sous l'aiguillon de l'envahisseur, pour n'etre remplaces que par la simple tutelle d'une famille reduite, placee sous l'egide purement morale du clerge. Aussi, observe-t-on dans ce milieu, une etrange combinaison de vie austere, de principes rigoureux, avec un certain relachement dans la pratique, allant jusqu'a l'indiscipline. Toutefois, la note dominante reste encore ici la soumission a l'autorite des dirigeants, et surtout du clerge. C'est bien le resultat de l'action de la famille quasi-communautaire ou quasi-patriarcale soutenue dans une mesure par la discipline d'un clerge catholique.

a premiere vue, il semble que certaines survenances signalees dans les documents Biggar ne puissent se concilier aisement avec le type social de Cartier tel que nous venons de l'esquisser, ou celui de son milieu. Par exemple, des son premier voyage en Canada, et encore en 1540, Cartier, en general bien vu de ses concitoyens, a maille a partir avec plusieurs d'entre eux, lesquels mettent obstacle a l'equipement des navires qu'il arme pour le compte du roi. Et c'est au point qu'il lui faut pour triompher de la malveillance des concurrents, reclamer l'intervention de l'alloue, officier de justice.

Effectivement, les competitions, les rivalites individuelles ne sont pas etrangeres aux groupements sociaux de type celtique, meme, elles les distinguent frequemment. Et puis, l'hostilite des armateurs malouins se concoit facilement dans les circonstances, si l'on songe que c'etait une nouveaute, que cette ingerence arbitraire du pouvoir royal dans le mouvement d'un port de mer. Car, si l'on en croit les rapports d'espions espagnols, le roi, tout en armant lui-meme une flotte a destination du Canada, interdisait aux armateurs independants d'adjoindre leurs navires aux siens.

Autre trait qui merite de retenir l'attention : a plus d'une reprise, au cours de ses expeditions, Cartier laisse voir qu'il ne recule pas devant le coup de force et l'exercice arbitraire de son autorite. Par exemple, il fait saisir et transporte en France sur ses navires des naturels qu'il y a attires par ruse. Cela rappelle un peu les coureurs de mer, les pirates dont Saint-Malo fut longtemps un nid ; ou cela peut etre un element necessaire du bagage psychologique du capitaine de navire, surtout d'un capitaine au service du roi, et, au surplus, d'un roi autoritaire comme l'etait Francois 1er.

Enfin, troisieme trait : en 1540, c'est Cartier qui est charge de recevoir un rebelle irlandais de l'illustre famille des Fitzgerald, refugie en Bretagne apres avoir reussi a se derober aux poursuites des autorites anglaises, et qui va le remettre entre les mains du gouverneur de Bretagne, alors un comte de Chateaubriant. Ici se trahit, semble-t-il bien, l'affinite lointaine, la persistante sympathie des Celtes armoricains pour un congenere de la verte Erin, aux prises avec les ennemis traditionnels de la race.

En somme, a l'action primitive de la formation patriarcale, qu'a maintenue et fortifiee l'emprise du clerge catholique, s'ajoute l'influence spasmodique d'autres groupements familiaux, d'origine plus recente, mais deja en train d'effacement ; comme le clan guerrier celtique, ou celle d'un groupement d'ordre economique, ou pseudo-economique et plus recent ; la piraterie, l'aventure maritime ; ou encore l'intervention d'un groupement nouveau de nature politique : le pouvoir royal renaissant des Capetiens.

Mais a propos de Cartier, il se pose une question d'un interet social tout particulier : jouissant a la fois, comme nous le savons, de la protection du pouvoir royal et de la confiance des classes populaires, comment se fait-il que le capitaine malouin n'ait pas recrute dans sa province les elements d'une colonie libre et stable pour l'etablissement de la Nouvelle-France ? Pourquoi, a-t-il neglige la classe des paysans et des artisans bretons pour se rabattre sur la classe des repris de justice, qu'il s'est fait autoriser a tirer des prisons du royaume ?

a la rigueur, on pourrait se contenter de repondre que Jacques Cartier etait simple marin, non pas proprietaire rural ou chef d'industrie, des lors sans relations directes avec les classes les plus propres a lui fournir des recrues. Au reste, la Bretagne a cette epoque n'aurait probablement pas ete a meme de repondre a un tel appel de colons. Les traditionnels liens du primitif clan celtique s'etaient deja singulierement relaches chez sa population d'origine patriarcale, qui n'etait plus guere qu'une juxtaposition de petites gens sans cadres fixes, sans chefs reconnus pour les organiser et leur ouvrir la voie dans les entreprises d'ordre pratique et materiel, que ce fut a la maniere communautaire des montagnards de la Haute-ecosse, ou a la maniere particulariste des peuples du nord de l'Europe.

Mais voici bien une raison plus explicative et qui suffit par elle seule, a eclairer toute la situation : le mobile determinant de cette expedition transatlantique patronnee par le roi de France, comme d'ailleurs, des expeditions entreprises precedemment par les rois de Portugal et d'Espagne, n'etait pas tant la colonisation agricole ou l'apostolat chretien, que la recherche des metaux precieux et la mainmise sur les tresors accumules du continent nouveau.

Du simple fait de l'intervention de Cartier, la plupart des empechements prea-lables a la mise en train d'expeditions transatlantiques tombaient d'eux-memes. La crainte du grand ocean, de la navigation au long cours, vers des parages lointains, inconnus, qui au debut de la decouverte hantait l'esprit des marins de toute origine, et rendait parfois necessaire l'embrigadement force de condamnes a mort ; cette crainte, fruit de l'inexperience, de l'ignorance, de la superstition, ne pouvait guere arreter le marin breton, et surtout le navigateur malouin, rompu, d'ailleurs, de longue date a la peche sur les bancs de Terre-Neuve, aux courses transatlantiques.

La crainte du Portugais ou de l'Espagnol, qui faisaient jalousement pour leur compte la patrouille en haute mer, n'etait pas pour le retenir au rivage. Il connaissait bien les manieres de faire de l'un et de l'autre, pour les avoir frequentes dans les eaux europeennes et americaines de l'Atlantique. Au temoignage de Jouon des Longrais, les marins de Saint-Malo s'engageaient souvent sur des navires espagnols ou portugais. Cartier lui-meme aurait fait un voyage au Bresil. Il conversait librement avec les prisonniers portugais a Saint-Malo, et parfois meme faisait fonction d'interprete portugais devant les tribunaux.

En 1532, la reunion definitive de la Bretagne a la France supprimait tout obstacle a l'intervention directe de la royaute dans les affaires du duche. Quarante et un ans auparavant (1491), les conseillers du jeune roi Charles VIII avaient cru obtenir a breve echeance l'annexion de la Bretagne par l'enlevement, a son passage en France, de la jeune duchesse, qui se rendait en Flandre pour consommer son union avec Maximilien d'Autriche. En quoi ils se trompaient etrangement, car Anne de Bretagne, en devenant reine de France, eut soin de se reserver la disposition de son duche.

Charles VIII mort, Louis XII, son cousin et successeur, n'eut rien de plus presse que de faire annuler son mariage avec Jeanne de France et d'epouser a son tour, Anne de Bretagne (1499). Mais celle-ci avait eu soin encore une fois de se reserver la disposition de son duche. De son union avec Louis XII, naquirent deux filles, dont l'ainee, Claude, epousa Francois d'Angouleme, le futur Francois 1er. Mais cela ne changea rien au cours des choses, car la petite Bretonne avait bel et bien stipule que le duche de Bretagne, a sa mort, irait, non pas au dauphin de France, mais a son frere cadet.

Cette situation aurait pu s'eterniser et la separation se prolonger indefiniment, si Francois 1er " chaussant les bottes de Louis XI ", comme le dit si bien M. Daubrive, n'avait coupe court a l'embacle en intervenant secretement aupres du parlement de Bretagne et en obtenant des etats, a force de negociations, la reunion definitive de la Bretagne au royaume de France (1532). Le champ desormais etait libre, et c'est deux ans plus tard que Jacques Cartier, par l'intermediaire de l'amiral Chabot, obtenait sa commission et une avance de quelque 6.000 livres tournois.

Il restait bien quelques empechements a la mise en train des preparatifs de ce voyage, mais ils etaient de caractere plutot local. Des armateurs malouins, se jugeant leses par l'octroi de cette commission a Cartier, mirent obstacle au recrutement de ses equipages, a l'armement de ses navires. Ils semblent avoir excede les bornes d'une legitime concurrence, et Cartier se vit menace de rester au port avec les navires du roi, tandis que les armateurs rivaux se preparaient a prendre la mer en temps opportun.

C'est bien a quoi on pouvait s'attendre dans un milieu de formation celtique, ou les competitions entre particuliers et entre clans sont toujours tres vives et priment toute autre consideration. Mais Cartier ne l'entendait pas ainsi ; et des ce moment, il se montra l'homme de volonte et de decision, qu'il fut invariablement par la suite.

Le 19 mars 1534, Cartier se presente devant l'alloue de Saint-Malo et, dans le francais un peu archaique de l'endroit a cette epoque, le met au courant des menees de " plusieurs bourgeoys et marchans " qui " ont caiche et faict caicher lesdicts maistres de navires, maistres mariniers et compaignons de mer ". Une ordonnance du tribunal competent, met un terme a leurs manoeuvres et interdit a tout navire de quitter le port tant que les deux navires dont Cartier a la charge pour le roi n'auront pas ete completement equipes et ravitailles.

Tout alors rentre dans l'ordre ; un mois plus tard, le 20 avril, Cartier mettait a la voile du port de Saint-Malo, avec ses deux navires suffisamment pourvus et son equipage au complet. Nous avons lieu de croire que pour ce voyage, comme pour les deux suivants, Cartier fut puissamment seconde par ses proches : les Noel, les des Granges, les Jalobert, les Audievre, les Maingard, etc. C'etait la replique donnee par ses proches, par ceux de son clan et du clan de sa femme, peut-on dire, aux manoeu-vres deloyales des clans adverses.

Au depart de Saint-Servan, au sortir de la Rance, la pittoresque eglise de Saint-Lunaire s'offrait aux regards ; puis, c'etait la baie de la Frenay, avec sa greve de la Latte, longue et etroite. Un peu plus loin, surgissait le cap Frehel, commencement du vrai pays de l'Armor : cote de rochers brises, de falaises eventrees ; mais aussi, pays de chateaux, tant ceux sculptes dans le roc, que les restes d'authentiques maisons seigneuriales, ruines de kers celtiques du moyen age.

Dans l'embouchure d'un fleuve de modestes proportions, l'ile de Brehat et celle de Kerpont, et, tout au large, le groupe des Sept iles ; enfin, se deroule la cote du Finistere, portant d'autres vieux chateaux, d'autres imposantes cathedrales.

" Baies de Morlaix, de Saint-Brieuc et de Saint-Malo, promontoires du Leon et du Trecorrois, epees ou heaux de Treguier, longs sillons de galets redoutables a la navigation, escarpements du cap Frehel. Ici les iles sont nombreuses ; les ilots et les ecueils, les plateaux rocheux, mi-submerges, font a la cote une cuirasse de pierre ; par endroits, autour de Brehat et de Saint-Malo, des archipels de rochers herissent les abords du continent. "

Ainsi s'exprime Gallouedec, et il ajoute : " C'est sur la cote septentrionale, Morlaix, Roscoff, Paimpol, Saint-Malo, que s'est developpee la race des grands marins ". Dernieres touches a ce tableau impressionnant, la baie des Trepasses, vers le cap de Raz, a l'extremite ouest du Finistere, et, au large, battue par les flots de l'Atlantique, l'ile d'Ouessant, de funebre memoire : " Qui voit Ouessant, voit son sang. "

Trois semaines apres avoir quitte Saint-Malo, Cartier et ses deux navires jetaient l'ancre sur la cote ouest de Terre-Neuve.
 









Chapitre IV

Dans la royale embrasure
du Nouveau Monde

















En somme, Francois 1er, desesperement aux prises avec de puissants rivaux, cherchait par tous moyens a se frayer une route a travers l'Atlantique jusqu'au pays des epices et des metaux precieux.

Sur cette preoccupation dominante, nee de l'ambition et de l'appat du lucre, se greffaient d'autres considerations moins imperatives, bien que parfois hautement affichees. Il y avait, par exemple, le zele pour la conversion des infideles, puissant aupres des ames religieuses de ce siecle, et tres propre a influencer les decisions de la curie romaine. D'autre part, commencait aussi a s'affirmer l'idee paysanne et tres francaise du defrichement des terres en foret vierge. Tout cela va se manifester au cours de cette premiere randonnee du decouvreur dans le golfe Saint-Laurent.

a peine en vue du cap de Boavista, le capitaine malouin, nous l'avons vu, se portait a 5 lieues vers le sud, jusqu'a la baie de Ste-Catherine, ou Catalina. " Nous y fumes, ecrit-il, l'espace de dix jours, attendant nostre temps et acoustrant noz barques. " Puis, ayant accoutre ses barques, il pique avec ses navires, dans la direction du nord-ouest, jusqu'a l'ile des Oiseaux, au large de la cote est de TerreNeuve.

Les guillemots, les fous, les pingouins y sont en si grand nombre que " c'est une chose increable, qui ne le voyt. " Sur tout le pourtour d'une lieue de falaises de l'ile, les nids des volatiles sont disposes dans un ordre tellement regulier, qu'on croirait qu'ils y ont ete arrimes ; et " il y en a cent fois plus a l'environ d'icelle et en l'air que dedans l'ile ". Le spectacle de milliers et de milliers de ces oiseaux au plumage d'une blancheur eclatante, plus grands que des oies, apparaissent d'abord dans le lointain des cieux comme un point, puis comme un peloton de ouate, se rapprochant et grandissant a mesure ; puis, comme autant de dards enpennes, se precipitant dans les flots, pour en ressortir avec leur proie au bec ; ce spectacle, Cartier et ses gens en eurent plus d'une fois la repetition, notamment sur la cote nord et en plein golfe Saint-Laurent.

Le mercredi 27 mai, nos explorateurs voguent a l'entree de la baie des Chateaux. C'est notre detroit de Belle-ile (qu'on prenait alors pour une baie). Chateaux, voila bien une reminiscence bretonne de la cote septentrionale de l'Armorique, avec ses ruines d'authentiques chateaux du Moyen-age et ses simulacres de chateaux : formes vagues de tourelles, de donjons a echauguettes et meurtrieres sculptees dans le granit et le basalte par ce grand artiste : la mer. Au reste, les noms de lieux pieusement recueillis sur un point du littoral de la Bretagne par quelque marin breton, sinon par Cartier lui-meme, sont en vedette d'une extremite a l'autre des rivages du golfe et de son archipel. Lisez plutot : Groix, Belle-ile, Kerpont, Blanc-Sablon, Brest, Saint-Servan, La Latte, Saint-Lunaire, etc. a certains egards, aussi, la configuration physique de la cote du Labrador canadien doit rappeler au capitaine malouin et a ses compagnons certaines particularites de la cote nord de la peninsule armoricaine, bordee comme celle-ci d'une chaine d'iles et de rochers : a la fois menace et protection.

Ici, nous touchons a ce qui est au fond, le premier objectif de l'expedition dont Cartier a le commandement. Le tresorier de la marine royale lui a verse 6.000 livres tournois " pour descouvrir certaines ysles et pays ou l'on dict qu'il se doibt trouver grant quantite d'or et autres riches choses... " Et Cartier se presente en personne devant la cour de Saint-Malo comme " ayant charge de voiaiger et allez aux Terres Neuffves passez le destroict de la baye des Chasteaulx avec deux navires equippez de saexante compaignons pour l'an present...

Il se met donc sans plus tarder a explorer cette cote semee d'ecueils, en vue d'y trouver les gites mineraux convoites par ses maitres. Tout en se conformant a la lettre aux instructions des hauts personnages qui ont requisitionne ses services, il montre bien par ses actions, l'envergure plus grande de son esprit. Chemin faisant il note avec soin le caractere physique de la contree et ses ressources ,economiques. Au lieu qu'il designe Saint-Servan, - d'apres le port en annexe a Saint-Malo et d'ou lui-meme parait avoir mis a la mer, - il erige une croix, la premiere plantee par nos Francais en terre canadienne.

Cartier et ses marins poursuivent deux ou trois jours durant, cette exploration difficultueuse d'une cote ingrate. Mais lorsqu'ils ont atteint un havre bien abrite et spacieux auquel Jacques Cartier a donne son nom  , voila qu'il se produit une crise. " Ah ! s'ecrie notre decouvreur, si seulement la terre ,etait aussi avantageuse que les havres ! " Mais ce ne sont que rochers affreux et mal rabottes. En toute la cote du nord, il n'a pas trouve une charretee de bonne terre, bien qu'il ait accoste au rivage en plusieurs endroits. Sauf a Blanc-Sablon, il n'y ,a que de la mousse et des arbustes rabougris. Il n'est pas loin de croire que c'est ici " la terre que Dieu a donnee a Cain ".

La decision de Cartier est vite prise. a peine de retour a Brest, l'itineraire de nos voyageurs decrit un parfait angle droit sur son trace des jours precedents. On vogue maintenant au large de la cote ,ouest de Terre-Neuve ; nos voyageurs ont sous les yeux un chainon montagneux, qui, a travers la brume epaisse et dans le demi-jour du matin, leur parait eleve et d'aspect peu engageant. C'est plus grandiose que la cote du Labrador, mais ce n'est guere plus invitant.

Les obsedantes preoccupations du pilote averti, du matelot intrepide, mais prudent et consciencieux aussi ; les evocations du mari affectionne, du gendre respectueux, du malouin bon catholique, fidele a son roi, attache a son pays grandissant sous l'egide d'une monarchie prestigieuse, tout cela va se combiner et s'affirmer tour a tour en cours de route. C'est ainsi qu'il inscrira successivement sur la cote ouest de Terre-Neuve les monts des Granges, le cap Pointu, le cap Royal, celui de la Latte et le cap Saint-Jean.

Nos voyageurs etaient alors, sans doute a leur insu, presque a l'extremite sud-ouest de cette grande ile de Terre-Neuve, que l'on prenait alors pour un archipel. Deux jours de gros temps qui se succederent leur firent prendre le parti de changer encore une fois de route et de mettre le cap dans la direction de l'ouest, puis du sud-ouest. Quinze lieues de navigation dans ce dernier sens les amenerent aux iles des Margaux et a l'ile de Brion, a proximite de l'archipel que nous designons aujourd'hui : les iles de la Madeleine.

Encore une fois, les marins de Cartier ont sous les yeux le spectacle enchanteur des evolutions aeriennes et nautiques de ces prestigieux oiseaux de mer. Et, d'autre part, la vue de la dune de la troisieme des iles de ce groupe, celle nommee de Brion par Cartier en l'honneur de l'amiral de Brion-Chabot, son protecteur, lui arrache un cri d'admiration. 

" C'est la meilleure terre, dit-il, que nous ayons vue jusqu'ici et dont un arpent vaut mieux que toute la Terre Neuve. Nous la trouvames pleine de beaux arbres, prairies, champs de ble sauvage et de pois en fleurs, aussi epais et aussi beaux que je vis oncques en Bretagne, et qu'on aurait crus y avoir ete semes en terre labouree : groseilliers, fraisiers, rosiers, persil et autres herbes odorantes. "

a cause du fort vent qui souffle de la terre, l'equipage est empeche de visiter ces iles de Ramee ou de la Madeleine, si curieusement decoupees par les eaux. Cartier se borne a relever les traits les plus saillants des affleurements areneux, ou de ce qu'on en apercoit en naviguant au large du cote de l'ouest.

De l'ilot le plus meridional du groupe de la Madeleine, Cartier va jeter l'ancre vers l'extremite est de l'ile nommee Saint-Jean par les Francais, et depuis Prince-edouard par les Anglais. La riche vegetation forestiere provoque son admiration, comme aussi le sous-bois et la flore variee tapissant les clairieres. Quelques naturels se montrent dans leurs canots, mais pour s'eclipser aussitot a la vue des etrangers. Ce sera ici la baie des Barques, pour Cartier et ses marins. Nos Bretons traversent l'extremite nord du long detroit circulaire qui separe l'ile du Prince-edouard de la terre ferme (dans la province actuelle du Nouveau-Brunswick). Le retrecissement du chenal entre deux caps riverains vers le sud, lui donne l'illusion d'un rivage ferme : ce sera la baie de Saint-Lunaire.

Apres avoir traverse ce que nous designons la baie de Miramichi, faite " en maniere de triangle, et moult parfonde ", les voila dans l'ouverture de la baie des Chaleurs, pleins d'espoir de trouver a l'autre bout du vaste entonnoir, un libre passage vers l'ouest " tout comme il y a dans la baie des Chateaux ". Le souvenir de Magellan et de sa decouverte, quatorze ans plus tot, du detroit qui porte son nom, hantait obstinement les esprits.'

Les Malouins doublent le cap d'Esperance a l'extreme nord de l'ile de Miscou. Ils admirent la " belle et bonne terre " qui s'apercoit sur la rive nord (Nouveau-Brunswick actuel) " et unie comme un etang ". Quant a la terre sur le cote du nord (dans notre actuelle province de Quebec), elle est " haute, montagneuse ", mais couverte de bois de haute futaie, propre a la mature des navires du plus fort tonnage, " parsemee de belles prairies et d'etangs fort beaux. "

Le 4 juillet, nos marins rentrent dans une anse qu'ils nomment la conche Saint-Martin, en l'honneur du saint du jour (c'est aujourd'hui Port Daniel). Ils explorent la baie des Chaleurs jusqu'a la pointe de Paspebiac. La se produit la premiere rencontre de nos Francais avec les naturels de la region, qui sont des Micmacs, nomades vivant de chasse et de peche. De part et d'autre on se mefie, et ce n'est qu'a la suite d'une seconde rencontre a la conche Saint-Martin, qu'il s'amorce entre les deux peuples des relations de trafic, destinees a de si grands developpements dans le cours des annees.

Sur les entrefaites, nos explorateurs eprouvent une vive deception : le 9 juillet, lisons-nous dans la Relation, " eumes connaissance du font de la baie, dont nous fumes dolents et marris. " De passage vers l'ouest, il n'y en avait point.

Ils reviennent sur leurs pas, et en chemin croisent plus de trois cents Micmacs, qui, a leur grande joie et grand abattement " negocient force echanges avec les Francais. " " Nous connumes, dit la Relation, que ce sont gens qu'il serait facile de convertir a notre sainte foi. "

Le 13 juillet, les navires sont dans l'ouverture de la baie de Gaspe, sans pouvoir y penetrer a cause de la violence du vent du nord-ouest. Ce n'est que le 14 qu'ils y entrent, apres avoir recu dans l'intervalle, la visite de nombreux aborigenes, d'un type tres different de ceux rencontres jusqu'ici.

Ce ne sont pas comme les precedents des Micmacs de la race algonquine du littoral de l'Atlantique. Ceux-ci ne sont meme pas de la region. Au nombre de deux cents, tant hommes que femmes et enfants, ils sont venus ici, de Stadacone probablement ou de ses environs, pour y faire la peche du maquereau. Aussi bien, leur fourniment est-il des plus primitif et simple, et font-ils a Cartier l'effet d'etre les moins bien pourvus de tous les sauvages. a en juger par leur maniere de se nourrir, de se coiffer et de se comporter, ce sont des Hurons-Iroquois, plus precisement des Hurons, voleurs et entreprenants comme eux.

Le 24 juillet, sur la pointe de Honguedo, plantation d'une croix de 30 pieds de haut, lisons-nous dans la Relation de Cartier, " sous le croisillon de laquelle, mimes un ecusson en bosse, engrave en grosses lettres de forme, ou il y avait : Vive le Roi de France. " Puis, les Francais a genoux et mains jointes, prient devant la croix ; ils montrent le ciel aux Indiens et tachent de leur faire comprendre que cette croix est le signe de notre redemption, " de quoy, ils firent plusieurs admyrations. "

Mais a peine remontes sur leurs navires, nos. Francais, apercoivent le chef stada-conien, qui, vetu d'une vieille peau d'ours noir, se demene dans une pirogue avec ses trois fils et son frere. Se tenant a distance un peu plus respectueuse que d'habitude, il leur donne a entendre que tout le pays d'alentour lui appartient, et " que nous ne devyons pas planter ladite croix sans son conge. " Nos Francais savent deja assez bien a qui ils ont affaire. Une fois la, harangue du chef terminee, on exhibe a ses regards une hache tentatrice. Persuade qu'on la lui destine,. il s'approche du navire. Un des matelots met la main sur le canot, deux ou trois autres y sautent,et voila nos sauvages hisses sur le pont du navire avant de s'etre bien rendus compte de ce qu'il leur arrivait.

La, ils sont si bien traites, amadoues, regales de toute maniere, qu'ils se resignent facilement a leur sort de prisonniers des visages pales. Moyennant la depense de quelques chemises et bonnets rouges, de quelques hachots et couteaux, tout s'arrange a souhait pour Cartier. Le vieux chef huron consent a se separer de deux de ses fils ; les Indiens viennent faire leurs adieux aux partants, et les navires levent l'ancre au bruit des acclamations et emportant les voeux de tout ce petit peuple.

Ici prend fin pour bien dire, le premier voyage de Cartier, du moins son aspect constructif. Au sortir de la baie de Gaspe, les navires filent carrement dans la direc-tion du nord-est et viennent ranger la cote meridionale de l'ile de l'Assomption (ou Anticosti) ; ils contournent l'extremite sud-est de cette ile, puis rangent toute sa cote septentrionale, Cartier nommant au passage les caps Saint-Louis et Montmorency. Il se trouve encore une fois en face de cette fameuse cote du Labrador qui lui a fait si penible impression a l'arrivee. Mais pour le moment ce sont les difficultes de la navigation qui le tracassent : grands vents, fortes marees, bas-fonds dangereux qui les empechent d'avancer et rendent tres penible la vie des matelots.

Le long de la cote nord d'Anticosti, le flot monte de l'Ouest avec une telle impe-tuosite, que la barque actionnee par treize rameurs n'a pas en deux heures avance d'un jet de pierre. Cartier songe serieusement au retour. Capitaines, pilotes, maitres et compagnons sont en grande majorite d'avis qu'il est prudent de s'embarquer sans retard pour la France, avant que les vents d'est n'aient commence a souffler et ne les forcent a hiverner dans la Terre-Neuve.

Du 1er an 5 aout, les navires pousses par un vent favorable, rangent la cote nord jusqu'a la pointe de Natasqouan, le cap Thiennot de Cartier. Un fort vent du sud-ouest eloigne nos marins de la cote nord ; ils revoient les monts des Granges et le cap Double de la cote occidentale de Terre-Neuve. Une forte bourrasque les assaille ; puis une accalmie leur permet de gagner la baie des Chateaux et de jeter l'ancre au Blanc-Sablon, " avec la grace de Dieu ! " Sur cet hosanna du marin rentre sain et sauf au port, se clot la relation de Cartier. Partis de Blanc-Sablon, le 15 aout, fete de l'Assomption, " apres avoir messe ", Cartier et ses deux navires entraient an havre de Saint-Malo, le 5 septembre suivant.

etait-ce bien la fin du decouvrement, comme l'ecrit Cartier en tete du dernier alinea de sa relation ? Oui, niais pour cette annee la seulement. Il avait donne trop de preuves de son expertise, de ses qualites de chef et d'homme d'action, pour que des personnages aussi avises que le roi Francois et son amiral Chabot eussent l'idee de se dispenser si tot de ses services.

En quatre mois et demi, disposant de deux navires de 60 tonneaux et de soixante hommes d'equipage, il avait pu, bravant le mystere et l'inconnu et les embuches d'ennemis puissants, atteindre les rivages transatlantiques d'un continent septen-trional, a climat rigoureux, herisse de sombres forets, de vastes solitudes, habitat de fauves et de sauvages. Il en revenait maintenant avec ses hommes et ses navires, apres avoir pleinement repondu a l'attente de ses protecteurs.

Il avait consciencieusement explore l'immense littoral circulaire du golfe Saint-Laurent et la mer interieure qu'il enserre ; il avait avec une exactitude surprenante pour l'epoque, pose les jalons de sa cartographie au benefice des mariniers europeens. Sur ces regions fort peu, ou mal connues il avait recueilli une masse de donnees positives, d'ordre geographique, ethnographique et social.

Des cette premiere exploration, les renseignements qu'il avait su recueillir rejetaient dans l'ombre les resultats fournis, de date ancienne ou recente par ses predecesseurs dans la decouverte ; qu'ils fussent portugais, espagnols ou anglo-venitiens. Ce capitaine malouin, -qu'un vice-amiral grincheux, par trop soucieux de la gloire du Roi-Chevalier, a voulu rabaisser en le qualifiant de " pilote-hydrographe ", - avait pu avec un minimum de ressources a sa disposition, mettre le roi de France, ses amiraux et ses echansons, aussi, a meme de revendiquer la bonne moitie du continent nouveau. Jacques Cartier s'etait montre le digne fils de la France medievale, celtique et chretienne, le digne precurseur d'une France nouvelle, mais qu'il restait a fonder et a peupler.

L'annee suivante (1535) cette fois, avec trois navires, Cartier s'engageait dans le vaste fleuve, dont le cours, oriente dans la direction du sud-ouest au nord-est, venait deverser l'immense volume de ses eaux dans l'Atlantique du nord, entre les 49e et 50e degre de latitude nord : le Saint-Laurent. Par ce chemin royal, il put penetrer a 200 lieues dans l'interieur de la foret vierge, et faire plus ample connaissance avec la flore et la faune du pays, et meme avec ses primitifs aborigenes.

" Avons trouve, lit-on dans la relation de ce deuxieme voyage, d'aussi beaux pays et terres aussi unies que l'on sauroit desirer, pleines des plus beaux arbres du monde. " Et a mesure que les rives du fleuve se deroulent au regard emerveille de l'explorateur europeen, le grandiose spectacle de cette contree aux espaces infinis, dans le decor improvise de ses grands bois, arrache au narrateur maint temoignage d'une sincere admiration.

Les indigenes de Stadacone et ceux d'Hochelaga, soit le Quebec et le Montreal de nos jours, bien que divises d'interets et de type social, se montrerent egalement disposes a accueillir les visiteurs d'outre Atlantique et a conclure alliance avec eux. Accompagne de quelques gentilhommes et de vingt-huit mariniers, Cartier remonta le Saint-Laurent jusqu'a un saut impetueux qui lui coupa le chemin. La bourgade d'Hochelaga avec ses palissades, ses huttes et ses champs de mais, excita vivement la curiosite de ces Europeens.

Les Indiens recurent les visiteurs etrangers avec des sentiments d'une veneration superstitieuse. Ils apporterent a Cartier leur vieux roi infirme, des aveugles, des boiteux, afin qu'il les guerit.

Sur leurs instances, il frotta de ses mains les bras et les jambes de leur vieux chef tout perclus de ses membres. Il fit sur ces impotents le signe de la croix et recita sur eux l'In principio de Saint-Jean. Enfin, en presence du peuple attentif, emerveille, il lut a haute voix la Passion de Notre-Seigneur, priant Dieu d'assurer la conversion de ces pauvres infideles.

Mais il n'oublia pas entre temps de faire l'ascension de la montagne voisine, notre Mont-Royal, d'ou l'on pouvait apercevoir une immense etendue de plaine et de coteaux : la peneplaine monteregienne des geographes de nos jours. Il s'informa avec soin de la region ou le grand fleuve prend sa source et de ses gites de metaux precieux. Dans l'ignorance ou il etait de la langue des naturels, il ne put tirer d'eux que des renseignements assez vagues, suffisants toutefois pour lui persuader qu'on decouvrirait de l'or et de l'argent quelque part vers les sources du Saguenay ou de l'Outaouais, deux grands tributaires du Saint-Laurent issus des profondeurs de la region septentrionale.

Et, ce qui nous laisse bien entrevoir que la recherche des metaux precieux avait une large part dans les preoccupations des bailleurs de fonds de l'entreprise, c'est que sans plus tarder, Cartier retourne a Stadacone et s'efforce d'y obtenir de plus amples indications sur ce pays de Saguenay. Il consacre un chapitre entier de sa Narration, a l'examen des moyens d'atteindre " les peuples qui ont grande quantite d'or et de cuivre rouge "  .

Toutes ces demarches obligerent Cartier a differer son retour en France, a tel point qu'il se vit contraint de passer sur les bords du Saint-Laurent, l'hiver de 1535-1536. Lorsqu'il remit a la voile au printemps, a destination de la France, il ne se fit nul scrupule d'enlever par surprise, le chef sauvage Donnacona et neuf de ses compagnons, qui se resignerent d'assez bonne grace a leur sort de prisonniers de leurs visiteurs francais et firent en leur compagnie la traversee de l'Ocean.

L'exploration de Cartier, geographiquement plus circonscrite que celle de Verazzano, fournissait des renseignements plus precis et plus pratiques. Grace au recit du navigateur malouin, Francois 1er avait l'assurance d'avoir outre Atlantique, un vaste territoire inoccupe. encore tout en forets, mais riche en fourrures, et recelant petit-etre, - tresor inestimable - de la richesse toute faite, de l'argent, dont le roi de France avait un pressant besoin dans sa lutte acharnee contre ce rival beaucoup mieux pourvu, Charles-Quint.

Au surplus, ces peregrinations de Cartier dans le nouveau monde d'Amerique etablissaient hors de conteste, le droit de la France a un pied-a-terre, dans les iles d'outre-Atlantique.

Desormais la topographie du pays serait assez comme de la gente francaise, pour permettre a ses explorateurs d'y atterrir et d'y jouer des coudes, avec quelque assu-rance de ne pas tomber victimes des rigueurs du climat ou de la ferocite des naturels. Il ne restait plus qu'un obstacle a la colonisation rapide de la Nouvelle-France par l'ancienne : c'etait la jalousie reciproque des nations europeennes, aggravee pour les Francais, de leur etat d'inorganisation sociale, deja manifeste au temps de la dynastie des Valois, comme il le sera toujours, et feru de resultats plus funestes encore pour la colonie francaise, deux siecles et demi plus tard, sous le regne de Louis, surnomme helas ! le Bien-Aime.

Cartier, a peine de retour a Saint-Malo, de sa randonnee aux terres neuves (16 juillet 1536), trouva la guerre rallumee. La France venait d'etre trahie par un de ses grands feudataires, le connetable de Bourbon. Le Piemont avait ete livre aux Imperiaux ; et le 25 juillet, Charles-Quint passa le Var et envahit la Provence. Les terres neuves et leurs explorateurs faillirent encore une fois tomber dans l'oubli.

Mais la fin de la guerre fut en un sens moins desastreuse pour la France. L'armee de Charles-Quint ne put se maintenir dans la Provence, devastee, changee en un desert par les soldats memes du roi : elle en sortit en septembre. Et apres avoir porte ses armes, l'annee suivante en Piemont et en Picardie, l'Empereur fut bien aise de signer a Nice, le 18 juin 1538, une treve de dix ans. Chaque souverain restait en pos-session de ce qu'il occupait : c'etait presque une victoire pour Francois 1er, en regard des traites humiliants de 1526 et de 1529. Aussi bien, toute son ancienne presomption lui revint-elle, et un peu plus d'une annee apres le retablissement de la paix, il resolut bel et bien de fonder une veritable colonie dans la vallee du Saint-Laurent.

Mais si le roi de France, a travers bien des difficultes, et en depit de bien des retards, a pu operer des decouvertes dans le nouveau monde, nous allons le voir echouer completement, des qu'il entreprend de fonder la-bas de toutes pieces, un etablissement stable.
 









Chapitre V

La vraie figure de Roberval

















Au sortir de la guerre, le Tresor etait bel et bien vide. Cette annee meme, 1539, le chancelier Poyet, cherchait a retablir les finances en instituant une loterie royale. D'autre part, Francois 1er trouva dans son epargne 45,000 livres, qui lui permirent de se procurer les navires et les approvisionnements necessaires. Jacques Cartier, qui avait surabondamment demontre son expertise de maitre marinier, a l'occasion du premier voyage, etait d'avance tout designe pour la conduite de ce deuxieme voyage ! On agit sagement, comme l'experience le prouve, en lui confiant la conduite de cette deuxieme expedition, avec le titre de capitaine general et de maitre pilote de tous les navires.

Jusque-la, tout allait bien. Mais le choix d'un chef pour la colonie projetee parait avoir ete moins heureux. Jean-Francois de la Roque, seigneur de Roberval, de Nogens et de Prax, et que des lettres patentes, en date du 15 janvier 1540, devaient decorer de mainte autre pompeuse designation, telle que seigneur de Norembegue, vice-roi et lieutenant general en Canada, Hochelaga, Saguenay, Terre-Neuve, Belle-Isle, Carpont, Labrador, la Grande Baie et Baccalaos, ce personnage supplantait ainsi Cartier dans le gouvernement de la colonie naissante.

Le contraste est marque entre Cartier et Roberval. Type relativement simple par ses origines, le marin breton est tout aussi simple par ses moyens d'existence et le milieu ou se passe cette existence. Sur son rocher de Saint-Malo (designe parfois Saint-Malo de Ille), enveloppe dans l'ordre social par le flot de l'emigration kymrique, il est, dans l'ordre physique cerne par l'ocean immense, et c'est l'ocean qui lui fournit ses moyens caracteristiques d'existence, tout en le maintenant dans un etat social simple, traditionnel, primitif. Roberval, au contraire est un terrien, ou du moins un Francais de l'interieur, qui n'entend rien aux choses de la mer, niais dont les conditions de vie sont beaucoup plus complexes que celles du capitaine malouin.

Jean-Francois de La Roque, seigneur de Roberval, se rattache a une famille gentilhommiere de la Picardie, ou on retrouve ses ancetres des le milieu du quinzieme siecle, mais qui etait originaire du Languedoc, dans le midi de la France. Ce simple nom de Languedoc est tres suggestif, explicatif meme par lui seul. S'insinuant entre Rhone et Cevennes, d'une part, entre Garonne, Mediterranee et soulevements pyreneens, de l'autre, cette ancienne province a joue un role decisif, a certaines epoques critiques dans l'histoire de la monarchie francaise.

En pleine guerre de Cent ans, par exemple, alors que la Gascogne, la Guyenne, le Poitou meme, etaient aux mains de l'etranger, le Languedoc devenait le foyer le plus actif du recrutement des gens d'armes, au service du roi.

Ces vaillantes recrues du Midi, ces cadets du Languedoc, on en fait un double rempart dans le, Nord et dans l'Est du royaume, menaces a la fois par les Anglais et par les Bourguignons, ceux-ci devenus maitres de la Flandre et les allies de l'Angleterre. Aussi, ne faut-il pas s'etonner, si les chroniqueurs et historiens du Moyen-age et de la Renaissance signalent a l'occasion, un afflux de Languedociens a Paris ou aux environs ; et si, mainte piece authentique, dont copie est conservee aux Archives canadiennes, revele la presence dans le Hainault, le Vermandois, le Nivernais, des la, derniere moitie du quinzieme siecle, des de La Rocque, ainsi que des de Boutillac, qui sont de leur parente.

Il est remarquable que dans ces familles, la devolution des biens se fait frequem-ment en ligne feminine, ce qui semblerait indiquer que ces biens constituaient la dot d'une heritiere a l'occasion de son mariage avec un cadet de famille dont l'epee constituait le principal appoint. Il est aussi curieux de constater que ces de La Rocque paraissent avoir detenu des fiefs, sur divers points de toute cette frontiere ou ligne de defense du nord. Ainsi Charlevoix, nous apprend que le roi Francois affectait de qualifier notre Jean-Francois de la Rocque de " Petit-roi du Vimeu ", comme si lui ou les siens avaient a un moment, occupe une situation dominante dans ce petit pays a cheval entre Normandie et Picardie, mais situe tout a fait a l'embouchure de la Somme, c'est-a-dire assez loin du principal domaine de notre La Rocque, qui etait a proximite de Compiegne.

D'autre part, dans son age mur, Jean-Francois de La Rocque recoit par heritage de ses cousins Bertrand et Guillaume de La Rocque, des fiefs situes dans cette meme zone de defense septentrionale, mais beaucoup plus a l'est, dans le Rethelois. Il n'est pas jusqu'a la reapparition frequente le long de cette zone, d'Abbeville a Sedan, des memes noms de fiefs ou de villages, comme Bacouel, Resson, Poix, etc., qui ne suggere une commune origine. On sait que les villes fortes de la Somme et de l'Oise, et notamment Amiens, Peronne, Beauvais, Roye, Compiegne, etc., ont joue un role important dans les guerres soutenues par la France depuis les regnes de Charles VII et de Louis XI et jusqu'aux jours anxieux de la Grande Guerre qui a pris fin en 1918.

Precisement, notre Jean-Francois de La Rocque avait etabli son manoir sur les bords de l'Oise, a peu de distance de Compiegne, et au coeur de cette region constamment menacee, qui barre la route sur Paris. Nous touchons ici au principal moyen d'existence du gentilhomme picard de la Renaissance : le service militaire aux gages du roi. Ce La Rocque a commence par etre ecuyer d'ecurie a la cour royale, et, en 1534, nous le trouvons homme d'armes du roi et porteur d'enseigne dans la compagnie du marechal de La Marck. Il s'agit ici de Robert III de La Marck, seigneur de Fleurange, auteur des curieux Memoires, cites precedemment. Compagnon d'enfance de Francois 1er, blesse en combattant a ses cotes a Marignan (1515), fait avec lui, prisonnier lors du desastre de Pavie, il ne separa jamais sa cause de celle du roi de France.

Tres different en cela de son pere, Robert II de La Marck, seigneur de Sedan, duc de Bouillon, qui toujours, au contraire avait montre le plus grand esprit d'inde-pendance a l'egard du roi de France, que ce fut Louis XII ou Francois 1er, comme aussi a l'egard de l'empereur Charles-Quint. Et encore plus different de l'ancetre, Guillaume de La Marck, le Sanglier des Ardennes, qui opera, pour le compte de Louis XI la cruelle repression de la revolte des Liegeois. etablis en situation strategique a l'extremite nord-est de la France, a cheval sur la frontiere qui separait ce royaume naissant des principautes turbulentes de l'Allemagne recrutant mercenaires on cadets de famille dans les provinces francaises du Midi ou de l'Est, et notamment dans le Languedoc, ces La Marck sont bien representatifs de l'aristocratie feodale de l'epoque, chefs militaires en train de perdre leur independance au service de la monarchie.

Pendant trois generations successives au moins, un Robert de La Marck a ete le chef militaire hierarchique des La Rocque, emigres du Languedoc a leur demande sans doute, et devenus possesseurs de seigneuries dans les Ardennes, la Champagne et la Picardie. L'on peut bien se demander si ce n'est pas pour faire honneur a un de ces Robert de La Marck, que le rameau des La Rocque fixe a proximite de Compiegne, a donne a son principal domaine le nom de Roberval, ou Robertval.

Or, ce premier moyen d'existence de la gentilhommerie francaise, la solde militaire, reste a l'epoque de la Renaissance insuffisant, aleatoire pour dire le moins. C'est que, d'une part l'etat n'a pas encore assez de prise sur les forces vives de la nation ; que l'organisation des finances publiques n'est encore ni assez reguliere, ni assez complete. Et, d'autre part, l'imprevoyance et les habitudes de prodigalite des, gentilshommes, de ceux de la cotir surtout et du roi lui-meme, compliquent singu-lierement le probleme. Et cependant, derriere cette insuffisance de la solde, il parait bien y avoir une cause plus generale et plus profonde encore que la penurie du tresor royal et la prodigalite du gentilhomme : c'est l'action de la crise economique de la Renaissance, qui se traduit a la fois par la depreciation des especes monnayees et la hausse de la valeur des terres.

L'apport subit en Europe, par les decouvreurs de l'Amerique, de quantites enormes d'or et d'argent cause la crise economique de la Renaissance. L'effet est de deprecier proportionnellement la circulation monetaire et de produire rapidement une hausse des prix. Il se dessine des lors, une situation de plus en plus difficile pour toute classe a revenu fixe, et notamment pour la gentilhommerie qui vit en partie d'appointements etablis pour un service determine, et en partie de la rente des terres. Sans doute, la valeur commerciale des terres suit la marche ascendante des prix et accuse une hausse proportionnelle. Mais cette hausse ne profite guere en general a la gentilhommerie ; car il y a beau jour qu'elle s'est desinteressee de l'exploitation directe et qu'elle cede ses terres a bail, au paysan ou a un intermediaire, moyennant une rente fixe.

" La bourgeoisie terrienne, ecrit M. Picard dans une etude tres documentee publiee dans la revue La Science Sociale  , a emerge de la classe des laboureurs aux XIVe et XVe siecles... les seigneurs ont donne leurs terres a louage ; mais les condi-tions de bail ont ruine les proprietaires et enrichi les fermiers... Le bail a cens constituait un abandon eternel et irrevocable de la terre, moyennant un loyer annuel... La part du fermier augmenta tandis que celle du seigneur restait fixee par le contrat de louage... La terre, outre sa valeur fonciere dont le cens representait la remuneration, acquit au moyen age une valeur " commerciale ", que son detenteur put vendre ou ceder a bail... Les cours de la terre ont suivi une progression presque continue du IXe a la fin du XVIe siecle. Cette progression, brusque et rapide de 1050 a 1250, plus lente de 1250 a 1480, est de nouveau rapide et brusque de 1480 a 1580. "

Ces breves indications semblent eclairer d'un jour vif, la situation financiere du seigneur de Roberval entre 1520 et 1550, que nous laisse entrevoir la contribution recente de M. Biggar. a partir de 1520 (Jean-Francois de La Rocque etait alors age de quelque vingt-quatre ans), les terres de Roberval et de Bacouel, attenantes au manoir, font l'objet de multiples transactions. Deja, le jeune seigneur avait vendu a Pierre Belut, procureur en parlement, son fief de Bacouel, avec ses appartenances et dependances. Il les reprend a bail pour trois ans. Au cours des trente annees sui-vantes, c'est une suite de concessions, de ventes, de constitutions de rentes, tant sur les bords de l'Oise que dans les seigneuries d'Acy et de Poix en Rethelois, dont il herite vers 1530.

Dans ce volume de M. Biggar, les indications biographiques relatives a Roberval, sont en singulier contraste avec celles relatives a Cartier. Chaque fois, peut-on dire, que celui-ci s'inscrit pour quelque parrainage ou autre survenance de la vie familiale ou religieuse, Roberval figure dans un ou plusieurs actes judiciaires ou notaries, sommations en justice ou exploits d'huissier. Et, de ces longs demeles du seigneur de Roberval avec celui de Ruys, ou de son interminable proces de succession avec les Boutillac, legs des generations precedentes, se degage vivement pour nous, l'impression d'incurables embarras financiers qui devront aboutir tot ou tard a la ruine. Il semble bien que l'entreprise d'Amerique ait ete pour Roberval, le dernier expedient d'un homme qui sentait le sol se derober sous lui.

Aussi bien, cette entreprise de colonisation qui se deroule dans le decor enchan-teur de la Renaissance, sous la brillante egide du Roi-Chevalier et de sa cour, et notamment de Philippe de Chabot et du seigneur de Roberval, aura-t-elle tout le brio et tout le romanesque parfois, qu'on attendrait de pareils hommes operant en pareille occurrence. Mais aussi aura-t-elle ses points sombres faisant tache au tableau. La nouvelle des armements et preparatifs de depart de Cartier et de Roberval, ne tarde pas a s'ebruiter et, sous le couvert de l'espionnage, a se repandre au loin. En Espagne, au Portugal, en Angleterre, elle produit un emoi dont on ne se fait guere une idee aujourd'hui. Nombreuses sont les lettres echangees a ce sujet entre Charles-Quint, par exemple, et Sarmiento, son ambassadeur a Lisbonne, ou juan de Tavera, cardinal de Tolede, president de son conseil d'etat, et Christoval de Haro, riche marchand portugais passe au service de l'Espagne, etc.

a Saint-Malo et a Honfleur, ou se poursuivent les preparatifs de l'expedition, nous voyons arriver, des le mois de mai 1541, Roberval et sa suite, de jeunes gentilshommes de la cour qui doivent l'accompagner en Canada. Ces ecuyers d'ecurie, ces fils de famille ne sont pas tous, comme on dit chez nous, de la Croix de Saint Louis, quelques-uns meme ont acquis une notoriete peu enviable. Mais ils valent probablement mieux que d'autres qui les ont precedes a Saint-Malo, ou les y suivent de pres : je veux dire les repris de justice cueillis dans les prisons du royaume, et en grand nombre dans celles du midi de la France.

Voici maintenant que le " noble et puissant seigneur " de Roberval, comme le designent pompeusement les tabellions de Honfleur, recoit au dernier moment, la visite assez importune, sans doute, d'un de ses creanciers de Paris, Coiffard, fils, avocat au parlement, qui se presente en personne, tandis que Coiffart, pere, aussi avocat en parlement, se fait representer par un serviteur ; desireux, le pere comme le fils, d'obtenir de bonnes garanties de leur debiteur qui va lever le pied. On songe involontairement a Bridoie, a Grippe-Minaud et aux Chats-Fourres, que Rabelais a si bien portraitures dans son Pantagruel.

Enfin, un peu plus tard, nous decouvrirons Roberval en compagnie plus suspecte encore, lorsque. a la suite de Pierre de Bidoulx, seigneur de Lartigue, vice-amiral de Bretagne, mais aussi pirate renomme, il s'attardera sur les cotes de la peninsule bretonne, a mettre a la rancon navires francais et etrangers. Les marchands anglais, victimes de cet acte, protesteront ; l'ambassadeur Paget fera part a Francois 1er du mecontentement de son maitre Henri VIII et Francois 1er fera une belle colere contre ce mecreant de Roberval, qu'il se promet bien de faire pendre des qu'il pourra mettre la main dessus. Mais Roberval est au large de Saint-Malo et ne se laisse pas prendre.

Roberval n'entendait rien a la navigation maritime. Tout au plus, dans son pays ancestral du Languedoc, avait-il pu se familiariser avec l'exploitation des gites mineraux, autre indice du veritable mobile directeur de cette tentative de decouverte en pays inhabite. Mais meme l'installation d'equipes de mineurs en territoire inoc-cupe, ne pouvait que difficilement se passer du concours de cultivateurs du sol, surtout a ses debuts. Il est singulier que Roberval ait cru pouvoir tourner la difficulte en recourant au recrutement de repris de justice.

De longue date, de date tres ancienne meme, il existait en France, une classe de paysans rompus au defrichement et a la culture de terres neuves et parfois mareca-geuses, rocheuses, reveches a l'action de la charrue, de la herse ou du brise-mottes. Il semble etrange a premiere vue, qu'on leur ait prefere des repris de justice tires des prisons du royaume. C'etait la, de la part des organisateurs, l'aveu de leur grossiere ignorance des conditions du succes d'entreprises de cette sorte.

De prime abord, le vice radical des premieres tentatives d'expansion des nations europeennes vers les terres neuves d'Amerique, ce fut la mainmise de la metropole ou de ses agents, - a l'exclusion plus ou moins complete de l'interet prive. On se flattait de supprimer de la sorte, les deux empechements majeurs prealables a la mise en oeuvre d'une expedition outre-mer : lenteurs du recrutement, frais de voyage et d'installation des colons.

En effet, dans les lettres patentes du 7 fevrier 1540, on releve le passage suivant qui est bien de nature a nous frapper de stupefaction :

" Comme, en attendant d'avoir le nombre de gens de service et de volontaires necessaires pour peupler ce pays, ce voyage ne pourrait etre entrepris sitot que nous le desirons... Nous mandons a nos officiers de justice de delivrer, sans aucun delai, le nombre de malfaiteurs que notredit lieutenant ou ses commis voudront choisir pour les mener auxdits pays  . Ces lettres patentes autorisaient Roberval a prendre dans les prisons du royaume : " les criminels condamnes a mort qu'il jugerait etre propres a cette entreprise, pourvu qu'ils ne fussent point prevenus du crime de lese-majeste divine ou humaine ou de fausse monnaie et qu'ils eussent satisfait deja aux parties civiles interessees. Le roi mettait aussi pour condition que ces hommes se nourriraient et s'entretiendraient eux-memes les deux premieres annees, et feraient les frais de leur voyage jusqu'au port ou aurait lieu l'embarquement, ainsi que ceux de leur passage dans la Nouvelle-France  . "

Meme si l'on tient compte de la rigueur excessive des tribunaux de l'epoque, a l'egard de toute infraction portant atteinte aux recettes du fisc, il y a lieu de se rejouir que l'insucces absolu de ces premieres tentatives de colonisation ait delivre le Canada a breve echeance de l'hebergement de colons, fruits d'une selection a rebours et de valeur morale ou sociale, pour dire le moins, douteuse.

Les navires devaient mettre a la voile en avril 1540, ils ne prirent la mer que vers la fin de mai 1541. Encore, Roberval ne voulant pas s'embarquer sans l'artillerie et les munitions qu'il attendait de la Champagne et de la Normandie, resta-t-il en arriere, et Cartier, sur l'ordre formel du roi, partit seul avec ses cinq navires approvisionnes pour deux ans. a travers les reticences des documents officiels, il semble bien, que se manifeste ici la direction faible et capricieuse de fonctionnaires mal avises, qui, apres avoir laisse les preparatifs trainer en longueur plus d'une annee, divisent imprudemment, les forces de l'expedition.

Roberval quitta a son tour les cotes de France, le 16 avril 1542, avec trois grands navires pourvus aux depens du roi, et equipes de deux cents colons, la plupart tires des prisons du royaume. a Saint-Jean de Terre-Neuve, en juin, il fit la rencontre de Cartier qui retournait en France avec tous ses gens. Il avait passe pres d'une annee au Canada, sans pouvoir y decouvrir de mines ; les sauvages, mecontents, peut-etre, de ne plus revoir leurs parents enleves du pays en 1536, et morts depuis en France, effet du changement de climat ou de mode d'existence, avaient pris une attitude inquietante pour leurs visiteurs europeens. Reste longtemps sans nouvelles, Cartier avait fini par se resoudre a retourner en France.

La rencontre des retardataires en cours de route, lorsque deja toutes mesures etaient prises pour la traversee, ne put l'engager a revenir sur ses pas. Il partit la nuit suivante en tapinois, laissant Roberval se tirer d'affaire, comme il pourrait en pays neuf, tandis que lui-meme repassait en France, porteur d'une relation de ce voyage, dont il ne nous est parvenu que la traduction anglaise publiee soixante ans plus tard par les soins du geographe anglais, Richard Hakluyt  . Cartier avait eu soin de mettre a bord, pour ce voyage de retour, une quantite de ce qu'on prenait alors pour des diamants, mais qui n'etait en realite que du pyrite de fer.

Laisse a lui-meme, Roberval ayant a son bord, pour combler le vide cree par le depart de Cartier, le fameux Jean-Alphonse ou Fonteneau dit de Saintonge, remonta le fleuve Saint-Laurent jusqu'a la hauteur de Quebec, et planta sa colonie sur les hauteurs memes de Charlebourg-Royal, ou Cartier avait etabli la sienne. Seulement il en changea le nom en celui de France-Roy, et y batit un fort, ainsi que divers bati-ments necessaires pour le logement des colons.

Ses repris de justice ne purent etre maintenus en paix, au temoignage de Roberval lui-meme, que par le recours frequent au fouet, au cachot, a la potence  .

Quant a Roberval, confident du roi Francois, sa preoccupation dominante parait avoir ete la decouverte de ce pays de Saguenay, ou devaient abonder l'or et l'argent. Au printemps de 1543, lorsque deja les rigueurs d'un hiver canadien s'exercant sur ces Europeens, mediocrement pourvus contre les rigueurs du froid et faciles victimes du scorbut, avaient deja decime le corps expeditionnaire, Roberval, laissant trente hommes a la garde du fort, en depeche soixante-dix autres sous son propre commandement a la recherche de cet imaginaire Eldorado. Sans desemparer, il envoya son pilote Jean Alphonse explorer les cotes du Labrador, dans l'esperance de trouver de ce cote, le passage vers la Chine, objet de la convoitise de tous ; la Chine etant consideree alors, comme l'entrepot de toutes les richesses.

Si l'on s'en tenait a la lecture et a l'analyse des lettres-patentes adressees a Cartier et a Roberval, on resterait persuade que seuls des motifs tres purs et desinteresses avaient inspire ces voyages transatlantiques. Il s'agit de " faire chose agreable a Dieu, notre Createur et Redempteur, en procurant la glorification de son Saint Nom et l'augmentation de notre Mere, la Sainte eglise Catholique, dont nous sommes dit et qualifie le premier fils. "

Mais dans d'autres publications officielles de l'epoque, on releve la franche expression de vues d'ordre plus pratique. Par exemple, l'ordonnance portant l'octroi d'une subvention a Jacques Cartier en partance pour " descouvrir certaines ysles et pays ou l'on dit qu'il se doibt trouver grant quantite d'or et autres riches choses...   ".

Or, cette preoccupation du fisc de rentrer dans ses fonds et de faire de bonnes finances, devient de plus en plus imperieuse a mesure que se passent les annees : au temps de Roberval, elle devient tyrannique et le precipite dans des aventures dont il ne verra pas l'issue. Pendant que l'on s'attardait ainsi a la poursuite de chimeres, les vivres vinrent a manquer : les Francais affames finirent par aller quemander des moyens de subsistance aupres des tribus sauvages de leur voisinage. Roberval avait bien envoye de ses navires en France querir des victuailles et autres fournitures, mais rien ne venait.

Enfin, la colonie de France-Roy, reduite a la derniere extremite, vit arriver de France les navires de Cartier, porteurs de ravitaillements. Mais ces secours indispensables s'accompagnaient de l'ordre du roi a Roberval, de revenir en France sur-le-champ, avec tous ses gens. Il est suggestif de lire dans Lescarbot la raison motivant cette decision intempestive : C'est que le roi, occupe a de grandes affaires qui pressaient la France pour lors, il n'y eut moyen d'envoyer nouveau rafraichissement de vivres a ceux qui devaient avoir rendu le pays capable de les nourrir, ayant eu si bel avancement de Sa Majeste, et par aventure que ledit Roberval fut mande pour servir le roi par deca  . La colonie tout entiere repassa en France.

Ce fut la derniere tentative de colonisation de Francois 1er. Et s'il etait contraint de s'avouer battu en Amerique, comme deja il l'etait en Europe, ses faibles succes-seurs durent, de prime abord, se reconnaitre hors d'etat de mener a bien de telles entreprises. En effet, sur cette ligne brisee qui figure le developpement progressif du pouvoir royal par la centralisation entre ses mains des ressources du pays, Francois 1er occupe un des sommets ; le dernier avant le regne ecourte de Henri IV et, encore plus tard, l'arrivee aux affaires de Richelieu.

Voici maintenant que s'ouvre pour la France une des periodes les plus navrantes de son histoire : celle des guerres de religion. Les Francais divises par mainte intrigue politico-religieuse, prennent les armes contre leurs propres concitoyens et secondent les efforts des ennemis, de nationalite etrangere. L'amiral de Coligny, ministre huguenot du roi catholique Henri II, fut le promoteur de deux expeditions transatlantiques composees de protestants. La premiere, a destination du Bresil, perit bientot, delaissee par Coligny, des que Villegagnon, son chef, redevint catholique. Celle depechee en Floride sous les ordres de Ribaut et de Laudonniere, fut detruite par les Espagnols, avec la connivence peut-etre de la cour de France, elle-meme en lutte avec la Reforme.

Le pouvoir royal, sous des chefs mediocres, agite par d'egoistes factions, se vit contraint de renoncer a toute entreprise de colonisation lointaine, pour ne songer qu'a son propre maintien. Il renonca a tout projet d'expansion coloniale, pour n'y revenir d'une maniere suivie qu'a l'aube du siecle suivant.
 









Chapitre VI

Reprise de la colonisation
francaise au Canada:
Poutrincourt

















Dans les pages precedentes, nous avons vu la cour de France, sous l'impulsion de son Roi-Chevalier, l'impetueux Francois 1er, se lancer un peu a l'etourdi dans les entreprises de colonisation outremer, en concurrence avec une puissance rivale devanciere beaucoup mieux pourvue, l'Espagne de Charles-Quint, deja maitresse de la Flandre, des Pays-Bas et des terres neuves les plus productives de l'Amerique. Tout ce qui etait echu a la France, de ces couteuses tentatives, c'etait la reconnaissance du droit de ses habitants a l'occupation et a l'exploitation des terres bordurieres du littoral du golfe et du grand fleuve Saint-Laurent.

Ce n'etait pas tout, que le droit des nationaux a l'occupation de certains territoires fut reconnu de tous : encore fallait-il pouvoir disposer de ressources prealables, en vue de la mise en train de ces couteuses entreprises, que le fisc n'etait pas toujours en mesure d'alimenter. On crut trouver la solution de la difficulte, dans l'octroi d'un droit exclusif de traite des fourrures, en faveur de ceux des traitants qui feraient les frais d'un poste permanent dans la region nouvellement decouverte. Cartier n'avait decouvert en Nouvelle-France ni or ni argent, mais il y avait trouve en abondance les pelleteries. Des son premier voyage, en 1534, nous le trouvons a la baie des Chaleurs, echanger des haches, des couteaux, des chapelets contre les peaux apportees par les sauvages.

Deja, les naturels paraissaient bien au courant de ce trafic auquel les Terre-neuviers probablement, les avaient habitues. Et, l'annee suivante, en remontant le fleuve Saint-Laurent, Cartier penetrait en plein pays des fourrures.

Des lors, les tributaires de la rive nord du Saint-Laurent lui ouvraient cette vaste foret laurentienne, ou les castors et les martres sont en plus grande abondance et leurs peaux de meilleure qualite. Aussi bien, meme apres que Francois 1er eut renonce a l'idee de s'etablir dans la Nouvelle-France, Cartier semble y avoir continue la traite des fourrures. En tout cas, il parait avere que ses neveux Jacques Noel et Lajaunaye-Chaton, y firent subsequemment un commerce profitable. Meme a cette epoque, la concurrence etait tellement vive, que plusieurs des barques de ces exploitants furent brulees par des marchands rivaux.

Il ne manquait pas de gens qui auraient aime s'assurer le monopole de cette traite ; des 1588, les deux neveux de Cartier en solliciterent l'attribution pour l'espace de douze ans, a charge par eux " d'aider a former une habitation francaise ". Les mar-chands, en acquit du monopole octroye par l'etat, s'engageaient a solder les frais de transport et d'installation de colons : de part et d'autre on y trouvait son compte, tout etait pour le mieux dans le meilleur des mondes  .

Aussi bien, maint gentilhomme besogneux, desireux de se tirer d'embarras, crut qu'il lui suffirait de l'octroi d'un privilege de traite, quelque part dans les vastes territoires du continent nord-americain, pour le mettre a meme de retablir ses finances et de se creer un bel avenir dans le nouveau monde. La tentative de Pierre de Monts et de jean de Poutrincourt est tres significative a cet egard, et nous allons nous y arreter quelque temps.

Inscrivons pour memoire, la tentative du marquis de La Roche, gentilhomme breton, sur le compte de qui, les renseignements sont fragmentaires et au surplus contradictoires (1598) ; Chauvin et Pontgrave dont l'entreprise porte la date de 1599, mais qui paraissent n'avoir ete que des trafiquants en fourrures ; enfin, Aymar de Chastes, chevalier de Malte et gouverneur de Dieppe, qui succeda a Chauvin, a la mort de ce dernier, en 1601, et mourut lui-meme avant d'avoir rien fait. Mais la tentative de Pierre de Monts et de Jean de Poutrincourt merite de nous arreter plus longtemps.

Pierre du Gua, sieur de Monts, gouverneur de Pons, en Languedoc, gentilhomme de la Chambre du roi, etait bien vu de Henri IV, qu'il avait fidelement servi. a la mort du commandeur de Chastes, il reussit a se faire attribuer le privilege exclusif de la traite entre les 40e et 54e degres de latitude nord, avec la lieutenance generale du roi et le pouvoir de conceder des terres entre les 40e et 46e degres. On taillait en plein drap et sans se gener le moins du monde.

Vers le meme temps, M. de Monts eut l'heur de faire la rencontre d'un gentil-homme champenois resolu a le suivre en Amerique et a s'y fixer : Jean de Biencourt, sieur de Poutrincourt, seigneur de Marsilly, baron de Guerard en Brie, seigneur de Guibermesnil, baron de Saint-Just en Champagne. Il etait issu d'une vieille famille feodale de Picardie, dont plusieurs membres avaient figure dans les croisades. Entre les annees 1587 et 1589, il avait servi le parti de la Ligue sous le faible Henri III ; mais, en 1593, Henri IV ayant juge que Paris valait bien une messe, c'est-a-dire s'etant converti au catholicisme, Poutrincourt se declarait pour lui.

" Beau soldat, ecrit Benjamin Sulte, la main prompte et le coeur genereux, il gagna la confiance de Henri IV qui l'honora de plusieurs lettres relatives aux affaires militaires, le fit chevalier de ses ordres, gentilhomme ordinaire de sa chambre, mestre de champ de six compagnies de gens de guerre, et lui temoigna constamment une grande amitie  . "

Il n'en faut pas moins reconnaitre avec M. Rameau, " que le sieur de Poutrincourt, chevalier preux et loyal, avait amasse en tout ceci plus d'honneur que de fortune : le demembrement des anciens heritages et de grandes depenses avaient deja, bien avant lui, amoindri la situation de sa famille ; lui-meme durant ses campagnes, avait contracte plus d'un emprunt qui pesait lourdement sur la baronnie de Saint-Just. Aussi, quand il se reinstalla dans son manoir, apres la paix, et qu'il voulut ameliorer les cultures et les produits de ses domaines, il s'apercut promptement combien sa position etait difficile  . "

Poutrincourt, on le voit, se recommande au roi surtout par ses qualites d'homme de guerre. Sous ce rapport, il se rattache a la masse des gentilshommes francais. Mais il se distingue nettement de la plupart d'entre ceux-ci, en ce qu'il reagit contre sa formation premiere. Au moment ou, a l'exemple de tant d'autres, il va etre appele a endosser la livree royale, il tente par une initiative hardie de reconquerir son independance, en se lancant dans une entreprise de colonisation outre-mer. Suivons-le dans cette voie.

Ni lui ni de Monts n'etaient en etat de supporter directement les frais fort lourds de l'entreprise, qui pour-tant, au temoignage de Lescarbot, devait se faire " sans rien tirer des coffres de Sa Majeste ". Leur predecesseur de Chastes, qui bien que gouverneur de Dieppe et pourvu de l'abbaye de Fecamp, resta toujours pauvre au point que son parent le cardinal de joyeuse, dut pourvoir a ses funerailles, de Chastes, dis-je, afin de se procurer les fonds indispensables a la mise en train de son entreprise, avait du s'adjoindre quelques marchands de Rouen et d'ailleurs. De Monts maintint cette association, en elargit meme les cadres, de maniere a comprendre des armateurs de Rouen, de Saint-Malo et de la Rochelle.

La combinaison est relativement simple : les marchands equiperont les navires et supporteront les frais de l'expedition. Le monopole dont ils seront investis les mettra a meme de se rembourser rapidement de leurs avances ; ils encaisseront de jolis profits, et le surplus, de Monts l'appliquera a soutenir la colonie naissante. Il batira des forts, fondera des villes, les colons afflueront, la foret reculera sous la hache de defricheurs infatigables. Bref, Poutrincourt et ses associes, installes sur de riches fiefs, verront leur blason scintiller au grand soleil d'Amerique. Seduisante perspective, si seulement elle pouvait prendre corps, au gre de ceux qui l'avait evoquee dans leurs reves de colonisateurs en herbe.

Helas ! des le debut, on se heurte a une serieuse difficulte, celle precisement qui entrava naguere le Roi-Chevalier : le recrutement des colons. De Monts eut beau faire publier sa commission par tout le royaume, les paysans, les colons agricoles dont le concours aurait ete si precieux, ne bougerent pas.

Ce resultat negatif n'avait rien de surprenant. Dans maintes campagnes, dans maintes provinces du royaume, le seigneur avait rompu le lien traditionnel qui le mettait en rapports avec la classe paysanne, dans les actes importants de la vie ; ses interets etaient separes des leurs ; parfois il vivait loin de ses domaines, de ses censitaires : a l'armee, a la cour, dans le chef-lieu de son gouvernement. Les paysans ont perdu l'habitude de ses conseils et de sa direction. Vont-ils s'embarquer dans les aventures d'une colonisation lointaine, sans chefs, sans organisation prealable, a l'appel d'etrangers ? Sur les populations de la Saintonge et de la Champagne, de Monts et Poutrincourt ne paraissent pas avoir plus de prise que jadis, Roberval, sur les gens du Vimeu on d'ailleurs, avec cette difference tout a leur detriment, qu'ils ne peuvent comme Roberval, reclamer l'assistance du pouvoir royal.

De Monts avait prevu ce qui pouvait arriver. Il avait fait inserer dans sa com-mission, une provision qui l'autorisait a se faire aider dans son entreprise " des vagabonds, personnes oyseuses et sans aveu, tant es villes qu'aux champs, et des condamnez a bannissement perpetuel ou a trois ans, au moins, hors notre royaume ; pourvu que ce soit par avis et consentement et de l'authorite de nos officiers  . "

De Monts et Poutrincourt se prevalurent au moins de la premiere partie de cette disposition ; car nous avons la preuve incontestable que leurs deux principales recrues, celle de 1604 et celle de 1606, se composaient surtout de " vagabonds, per-sonnes oyseuses et sans aveu ", trouvees dans les villes ou aux ports d'embar-quement.

La recrue de 1604, inspirait a de Monts plus d'inquietudes que les sauvages memes ; de telle sorte qu'il organisa un guet regulier pour tenir ses passagers en respect. " Car, reconnait naivement Lescarbot, sorte de journaliste ou memorialiste de l'expedition, la malediction et rage de beaucoup de chretiens est telle qu'il se faut plus donner garde d'eux que des peuples infideles "  .

Quant aux gens engages par Poutrincourt en 1606, arrives a la Rochelle, ils y firent de " merveilleux tintamarres au quartier de Saint-Nicolas ou ils etaient loges. Il fallut en ecrouer quelques-uns. Lescarbot, qui a bien connu tout ce monde-la, ne vante ni leur conduite ni leur instruction religieuse. Il fit quelque temps l'office de catechiste aupres d'eux, en l'absence de pretres, et ce fut l'occasion pour nombre de ces colons de lui assurer " que jamais ils n'avaient tant oui parler de Dieu en bonne part, ne sachant auparavant aucun principe de la doctrine chretienne  . Encore en rade, leur navire, le Jonas ayant rompu un de ses cables et s'etant creve sur un avant-mur, Poutrincourt eut toutes les peines a obtenir de ses gens quelque secours, la plupart se riant de son malheur  .

Mais lorsqu'on en vint a installer la colonie, la mediocre composition de la recrue se compliqua de l'inexperience des chefs. Le capitaine Chauvin, qui,, anterieurement a de Chastes, avait detenu pendant deux annees le privilege de la traite, s'etait construit une habitation a Tadoussac, au confluent du Saguenay et du Saint-Laurent, a mi-chemin entre Quebec et le golfe.

a son point de vue, celui du marchand, il ne pouvait faire de meilleur choix. Tadoussac etait la cle du pays des fourrures, le poste qui fermait tout acces aux contrebandiers et permettait de faire respecter le monopole. D'autre part, Tadoussac, situe dans une region peu propice a la culture du sol, ne pouvait fournir l'assiette d'un etablissement agricole. Aussi, le commandeur de Chastes, en colonisateur sincere, avait-il, des 1603, fait explorer le fleuve jusqu'a la hauteur du sault Saint-Louis, a la recherche d'un endroit plus favorable.

a son tour, Pierre de Monts, qui, lors du voyage qu'il fit en compagnie de Chauvin, en 1599, avait pu se rendre compte de la pauvrete du sol et de la rigueur du climat de Tadoussac, jugea qu'il vaudrait mieux laisser de cote le bassin du Saint-Laurent, pour se fixer le long des cotes, en une contree plus meridionale.

Son choix tomba sur l'Acadie (aujourd'hui Nouvelle-ecosse), pays plus favorable a la culture que les abords de Tadoussac, mais, par contre, moins riche en pelleteries et plus difficile a garder, a cause de la multiplicite de ses ports, plus expose aux attaques de rodeurs etrangers. Par ailleurs, l'on se privait du benefice des explorations operees de longue date dans la vallee du Saint-Laurent, pour se lancer dans l'inconnu.

Parti du Havre avec Poutrincourt et 120 artisans et soldats, de Monts, le 17 mai 1604, arrivait en vue des cotes de l'Acadie. Mais l'ete se passa a la recherche de l'endroit le plus favorable pour l'etablissement projete. L'hiver s'annoncait deja, lorsque la colonie s'installa provisoirement sur la petite ile de Sainte-Croix, dans la baie de Passamaquoddy.

Entre temps, Poutrincourt, seduit par l'aspect engageant du vallon de Port-Royal, se l'etait fait conceder par de Monts, puis etait repasse en France pour y prendre les mesures preparatoires a son etablissement transatlantique. Mais deja, le premier ete se trouvait perdu pour la culture.

La colonie francaise conduite par De Monts hiverna assez miserablement dans l'ile de Sainte-Croix, pour, au printemps, reprendre une longue peregrination vers le sud, a la recherche d'un poste mieux partage, et se decider en fin de compte, a transporter son etablissement a Port-Royal meme, qui n'etait separe de Sainte-Croix que par le bras de mer de la baie de Fundy. a tatonner et tergiverser de la sorte, un second ete se passa : encore cet ete-la (1605), il n'y eut point de cultures. Ce ne fut qu'au printemps de 1606, que Poutrincourt, arrivant avec sa nouvelle recrue, mit aussitot une partie de ses gens a la culture de la terre.

D'ailleurs, au temoignage non suspect de Lescarbot, animateur de l'entreprise, les travaux, a la suite de cette tardive mise en train, marcherent plutot mollement. Les engages etaient tenus quittes pour trois heures de travail par jour. Le reste de la journee, ils le passaient a cueillir des moules et des crabes sur le littoral  .

La plupart, apparemment etaient des artisans, menuisiers, charpentiers, macons, tailleurs de pierre, serruriers, taillandiers, couturiers, scieurs d'ais, matelots. De defricheurs, de paysans, il n'en est pas question. On ne signale aucune famille cherchant a se creer sur son domaine familial une existence independante. S'il s'en trouve, c'est perdu dans la masse de ceux qui vivent aux crochets de la compagnie et qui se montrent disposes a prolonger outre mesure l'agreable cueillette des moules.

Port-Royal etait donc loin de prosperer, loin de vivre de ses propres ressources mises en oeuvre par l'industrie de ses habitants, lorsque fondit sur l'etablissement naissant un orage inattendu qui le fit tituber sur ses bases : De Monts et ses associes se declaraient hors d'etat de continuer davantage a soutenir la colonie de leurs avances. Des 1607, ils etaient lourdement en deficit, apres avoir depense au dela de 100,000 livres, pour mettre sur pied l'entreprise transatlantique. L'annee precedente (1606), les Hollandais, conduits par un coureur de bois du nom de Lajeunesse, leur avaient derobe la meilleure part de la pelleterie leur echeant dans le Saint-Laurent. Enfin, pour comble d'infortune, leur privilege etait revoque.

Des l'automne de 1605, de Monts avait du repasser en France pour prevenir, s'il etait possible, cette revocation de son monopole. Il avait eu grand soin, au temps de sa faveur aupres du Bearnais, de n'accepter que des associes a son gre et en petit nombre, afin de pouvoir les controler plus facilement. Mais l'effet avait ete de multiplier le nombre des envieux et des mecontents. Si l'on reflechit que vers 1611, il venait en Acadie a la peche et a la traite au moins 500 navires  , on se fera quelque idee du nombre des concurrents interesses a ce que le privilege du sieur de Monts fut revoque. Et leur animosite etait d'autant plus vive, que celui-ci avait toujours exerce son droit avec une grande rigueur.

Et puis, on pouvait s'attendre a tout de la part du pouvoir royal, meme a ce qu'il rompit ses engagements les plus solennels, a une epoque, ou malgre la valeur et les capacites de son chef, il restait vacillant entre huguenots et catholiques.

On n'ignore pas que Henri IV avait achete la soumission des seigneurs de la Ligue en leur livrant des gouvernements et des villes fortes. De meme le parti des catholiques politiques et le parti protestant avaient eu chacun sa part de faveurs et de places. Et maintenant cette aristocratie nouvelle, nee de la guerre civile, cherchait a restaurer la feodalite, a se rendre independante dans les gouvernements qu'elle avait arraches a la couronne. " Ainsi s'etait formee, ecrit Sismondi, une nouvelle classe de grands vassaux, presque aussi puissants que ceux qui avaient ete humilies par Philippe-Auguste et ses successeurs... La premiere pensee de Henri IV fut de rabaisser ou de detruire cette grande aristocratie qu'il trouvait, a la paix, en possession de son royaume  .

Mais en attendant qu'il reussit a dominer les grands seigneurs, le pouvoir royal etait plus ou moins domine par leurs factions, et l'on concoit quelles influences puissantes les adversaires du favori d'Henri IV pouvaient mettre en jeu au moment critique. L'histoire n'avait qu'a se repeter : le privilege de Noel et Chaton, a peine accorde, avait ete revoque sur les instances de concurrents ; le marquis de la Roche, en 1599, s'etait vu enlever son privilege par Chauvin et Pontgrave. Grace aux menees des Malouins et des autres, de Monts fut aussi depouille de son monopole (1606). Contraint de se desister de son entreprise, il en transmit la facheuse nouvelle a Port-Royal l'annee suivante a l'automne, toute la colonie revenait en France.

Mais Poutrincourt, deja fortement attache a son etablissement d'Amerique ne voulut pas lacher prise. Il resolut de se maintenir en Acadie par ses seules forces, et nous le voyons recourir dans ce but a de multiples combinaisons.

De retour en France en 1607, il se met a la recherche de nouveaux bailleurs de fonds pour remplacer ceux qui venaient de lui faire defaut. Deux annees et demie se passerent en demarches infructueuses.. Enfin, il conclut des arrangements avec Thomas Robin dit de Colognes, lequel s'engageait, moyennant certains benefices a lui reserves, a approvisionner la colonie de Port-Royal de toutes choses necessaires a sa subsistance et au trafic avec les aborigenes.

Malheureusement, Robin lui-meme ne disposait pas de forts capitaux. " Il estoit fils de famille, ecrit le pere Biard, et partant vous pouvez estimer qu'il n'avoit pas les millions a commandement ; son pere, aussi, n'avoit que faire d'entendre aux navigations d'outre-mer, ayant tout fraischement entrepris le grand party du sel, qui requiert un fonds et une occupation si grande que chacun scait. " Aussi bien, voyons-nous que Robin n'eut rien de plus presse que de se decharger sur deux marchands de Dieppe, Duchesne et Dujardin, de son obligation de pourvoir au radoub et au ravitaillement des navires.

Or, pour le moment, la traite etait libre sur les cotes de l'Amerique. Il fallait disputer les pelleteries a de nombreux concurrents sur les largesses desquels il n'y avait pas a faire fond, en vue des frais generaux de l'etablissement et de l'adminis-tration de la colonie. Le seul avantage que Poutrincourt croyait pouvoir offrir a ses collaborateurs, c'etait un droit de quint qu'il s'etait arroge sur les bateaux de traite operant dans le voisinage du Port-Royal. C'etait peu, trop peu comme l'on s'en apercut bien vite. En effet, la traite de 1610 ne suffit pas a rembourser les marchands de leurs avances, et ils refuserent d'en faire de nouvelles.

Poutrincourt perdit-il courage ? Nullement. Il semble avoir prevu ce contretemps et s'etre premuni en consequence. Des 1610, en vue, semble-t-il, de la defection probable des marchands, il recourait a ce qui a tout l'air d'un expedient, pour capter la faveur des personnages pieux et opulents de la cour. Il se faisait accompagner a Port-Royal, par un pretre (Jesse Fleche) qui en toute, hate y baptisa une vingtaine de sauvages trop sommairement instruits et prepares, lui reprocha-t-on amerement par la suite, en vue de cette initiation a la doctrine et aux sacrements de la religion chre-tienne. Biencourt, fils de Poutrincourt et son lieutenant en Acadie, en meme temps qu'il livrait aux membres decus de l'association une cargaison deficitaire de pellete-ries, fit retentir bien haut dans les ports de debarquement.. la nouvelle de la conversion en bloc des vingt et lui sauvages de Port-Royal.

La marquise de Guercheville, " ardemment zelee a la gloire de Dieu et a la conversion des ames ", comme le proclame la Relation des Jesuites  , fut tellement frappee de cette nouvelle, qu'elle demanda a faire partie de l'association ; et l'on pense bien que Biencourt s'empressa d'accepter cette aubaine qui lui assurait par surcroit, le patronage de mainte grande dame de la cour tout en le sauvegardant contre les tracasseries des bailleurs de fonds huguenots de l'entreprise.

Malgre tout, la paix ne pouvait regner longtemps au sein d'un assemblage telle-ment bigarre. La marquise de Guercheville eut tout d'abord maille a partir avec les associes marchands qui, a titre de huguenots, ne voulaient pas recevoir sur leurs navires, les Peres jesuites qu'on destinait aux missions. Une collecte operee parmi les grands seigneurs de la cour, lui permit de desinteresser les marchands moyennant le debours de 4,000 livres et de leur substituer les Peres jesuites. Des l'annee suivante, 1612, les Peres s'etant querelles avec Biencourt, au sujet de l'inventaire du navire de la compagnie, la marquise mecontente rompit a son tour avec les fondateurs de Port-Royal, pour faire beneficier de ses dons un etablissement nouveau, fonde par ses soins le long de la cote, sous le nom de Saint-Sauveur.

Poutrincourt, encore une fois, se trouvait laisse a ses seules forces. Ruine, sans appui et sans credit, il ne put ravitailler la colonie, ni en 1612 ni en 1613. Pour mettre le comble a son infortune, cette derniere annee, des pirates anglais sous la conduite d'Argall, partis de la Virginie, apres avoir detruit Saint-Sauveur de fond en comble, brulerent le fort et les habitations de Port-Royal.

Le moulin et les defrichements etaient toujours la ; la recolte et la plus grande partie des bestiaux avaient ete sauves. La situation n'etait donc pas desesperee. Mais la colonie etait destinee a perir de langueur, faute de ravitaillement venu de la mere patrie. Tout espoir d'en recevoir lui fut bientot enleve par la mort de Poutrincourt, son fondateur (1615). Celui-ci malheureusement compromis dans les troubles de la guerre civile, au temps de la regence de Marie de Medicis, trouva la mort au siege de Mery-sur-Seine. Sa fin tragique est narree par le menu, dans le livre tres consciencieux d'Adrien Huguet : Jean de Poutrincourt  .

La decheance de Port-Royal date effectivement du jour ou les marchands associes, prives de leur monopole par la competition de leurs rivaux, ne virent plus dans l'aventure americaine de perspectives de benefices, et abandonnerent la partie. Des lors, ce ne fut pour Poutrincourt, qu'une course perpetuelle aux bailleurs de fonds, une suite d'expedients qui lui permirent a grand'peine de maintenir dans la colonie, de vingt a vingt-cinq engages, chaque hiver menaces de famine, reduits parfois a vivre de la charite des pauvres nomades, temoins de leur detresse.

Chez Poutrincourt, comme chez Francois le" et les autres colonisateurs francais de cette premiere phase de notre histoire, l'echec premature et lamentable de leurs tentatives d'etablissement outre-Atlantique semble inseparable de la predominance de l'inspiration militariste. Voici maintenant que les mercantis, comme on les designait parfois, que les gens du commerce vont assumer la direction du mouvement. Voyons comment cela va marcher.
 









Chapitre VII

Champlain aux prises avec
l'egoisme a courte vue
des marchands














En 1606, les marchands coalises obtenaient de la cour de France, la revocation du privilege de traite confere naguere a de Monts et Poutrincourt, et depouillaient ainsi la colonie canadienne de son seul moyen d'existence. Toutefois, leur victoire n'etait pas complete. Car, tandis que Poutrincourt s'obstinait temerairement a mettre en valeur sa concession de Port-Royal, et y epuisait rapidement ses reserves, de Monts, jugeait preferable de se tourner vers le bassin du Saint-Laurent, et reussissait a s'y faire attribuer le monopole de la traite des pelleteries pour une annee a partir du 7 janvier 1608.

Les marchands durent livrer un nouvel assaut pour s'emparer de ce poste de traite, incontestablement le plus avantageux de tous. Bretons, Normands, Basques, Rochelois organiserent une cabale et le privilege a son expiration (1609), ne fut point renouvele, quelques instances que put faire de Monts. Celui-ci, apres avoir vainement cherche a vendre son comptoir de Quebec a la marquise de Guercheville, se decida a tenter une annee de colonisation sans monopole. Cette experience, nous l'avons vu, Poutrincourt la tentait vers le meme temps a Port-Royal, et sans succes.

De Monts lie fut pas plus heureux a Quebec. Son lieutenant, suivi de pres par les barques rivales, dut partager avec elles une traite deja fort mince  . " Cette annee, dit Lescarbot, le refus au sieur de Monts de lui continuer son privilege ayant ete divulgue par les ports de mer, l'avidite des mercadens pour les castors fut si grande que les trois parts, cuidans aller conquerir la toison d'or sans coup ferir, ne conquirent pas seulement des toisons de laine, tant etait grand le nombre des conquerants. "

L'annee suivante (1611), nouvelle affluence de traitants libres, qui mettent a profit les explorations de Champlain, sans contribuer d'un iota, aux frais generaux de l'entreprise. Plus d'une fois, Champlain signale le fait dans ses relations  . Tout indiquait l'impossibilite de tenir tete a la concurrence du commerce libre en meme temps qu'il fallait supporter les charges d'une colonie naissante. Aussi bien, les deux marchands de Rouen, Collier et Legendre, qui s'etaient charges des frais de l'habita-tion a Quebec et des decouvertes dans le haut du fleuve, signifierent-ils a de Monts la prochaine rupture de leur participation a l'entreprise.

Ainsi donc, cette annee 1611, sur les bords du Saint-Laurent, les colonisateurs sinceres se voyaient menaces du meme abandon qui avait reduit a neant la colonie acadienne debutante de Port-Royal. Prives de leur monopole, abandonnes par leurs bailleurs de fonds, ceux qui auraient voulu faire de la region du Saint-Laurent une nouvelle patrie francaise outre-Atlantique, se voyaient contraints de tout sacrifier a l'avidite imprevoyante du commerce d'aventure. Mais ici s'interposent la hauteur de vues et l'energie creatrice d'un homme : Champlain.

C'est lui le veritable fondateur de Quebec. C'est lui, en 1608, qui a engage de Monts a jeter les bases d'un etablissement stable au coeur de la vallee laurentienne, moins expose aux razzias des coureurs de mer et des bandes indiennes. C'est sur ses instances que de Monts a prolonge d'un an, son effort de colonisation, malgre la revocation de son privilege. Des 1603, Champlain a explore une grande partie de ce vaste bassin du Saint-Laurent compris dans les provinces actuelles de Quebec et d'Ontario. Il projette de s'y etablir avec sa famille. Il lui repugne, on le concoit, de voir ces oiseaux de passage s'enrichir du fruit de ses penibles randonnees sans contribuer aux frais generaux du maintien de l'entreprise, Or ces avances dont il ne dispose pas lui-meme et que les traitants ne sont guere presses de lui fournir, Ou et comment Champlain va-t-il pouvoir se les procurer ? Sa propre fortune n'y saurait suffire.

Fils de militaire, il est lui-meme engage dans la carriere des armes. En 1594, il emerge comme marechal des logis dans l'armee de Bretagne, sous le marechal d'Aumont ; il detient le meme grade sous les marechaux de Saint-Luc et de Brissac, jusqu'a la pacification de la Bretagne en 1598. a la paix, ne detenant plus d'emploi en France, il prend du service pour l'Espagne. En 1601, Henri IV lui accorde une pension ; il devient lieutenant, puis capitaine de vaisseau. Bref, il n'en est encore qu'aux emplois subalternes dans cette longue filiere des emplois administratifs, ou l'initiative privee court grand risque de s'etioler avant d'avoir porte fruit.

Les capitaux ou l'influence dont Champlain et de Monts ne disposent pas par eux-memes, ils se rendent bien compte que dans l'etat de faiblesse du pouvoir royal a ce moment ils ne sauraient esperer s'en prevaloir par l'intervention directe du souverain. Ne l'oublions pas, nous sommes a la triste epoque de la regence de Marie de Medicis. Henri IV a ete assassine il y a deux ans a peine ; et les tresors que son ministre Sully lui avait peniblement amasses, en vue de mettre un terme aux empietements de la maison d'Autriche, la reine les prodigue autour d'elle comme prix de la soumission des princes et des grands.

Cette reine douairiere d'origine italienne, Marie de Medicis et ses trois vieux ministres : le president Jeannin, le chancelier Sillery, Villeroy, vont-ils dans ces cir-constances critiques tenter de gener la liberte du commerce transatlantique, au risque de soulever les huguenots, aussi bien que la Rochelle ou gronde toujours la Reforme ?

Champlain, en homme avise, s'applique a tourner la difficulte. Puisque l'interet mercantile impose sa collaboration au conseil royal, il l'accepte de bonne grace, mais en mettant a sa charge certaines redevances necessaires au maintien de la colonie francaise. Or, meme sous cette forme attenuee, l'idee de retablir le monopole effraye le conseil royal.

Il se rend bien compte, que derriere ces belles declamations en faveur de l'evangelisation des Indiens et du peuplement de la Nouvelle-France, les negociants de Rouen, de Saint-Malo et de la Rochelle ne font que dissimuler leur aprete au gain. Mais, d'autre part, l'experience lui a appris qu'ils ne se laisseront pas imposer, sans protester, des charges de nature a diminuer leurs profits. Il sait qu'ils vont organiser une cabale pour faire valoir leurs pretentions a la cour, et c'est la cabale que les gouvernants redoutent.

Reconnaissons tout ce que recouvre de faiblesse administrative, la reponse faite par le president Jeannin au porte-parole de la colonie francaise du Saint-Laurent, qui l'instruit du danger auquel l'expose son delaissement par la metropole : " Jetez-vous entre les bras de quelque grand seigneur. " En d'autres termes : " Moi, representant du pouvoir souverain, je ne saurais de mon propre mouvement prendre l'initiative d'une mesure favorable a l'avancement de la colonie, mais mettez quelque grand personnage dans vos interets ; je cederai a la violence qu'il me fera, pourvu qu'il assume la responsabilite de l'acte et se charge d'imposer silence aux mecontents. "

Telle a ete la raison d'etre de la creation d'une nouvelle charge, celle du vice-roi qui devait, pensait-on, assurer le bon fonctionnement de tout le systeme.

Personne n'etait plus propre a remplir ce role que Charles de Bourbon, comte de Soissons. Il etait prince du sang, le veritable chef de la maison royale. La regente ne l'avait jusque-la exclu de l'administration des affaires, qu'a force d'argent et de places. Au gouvernement du Dauphine qu'il possedait deja, elle avait ajoute celui de Normandie, avec 200,000 ecus comptant et une pension de 50,000 ecus. Des 1611, il avait forme, avec son neveu le prince de Conde, une ligue redoutable, et la reine en ce moment penchait de leur cote. Dans l'automne de 1612, comme il etait a Paris pour jouir des fetes brillantes du double mariage (France-Espagne) et presser le reglement de ses affaires, la cour de France lui jeta en pature la vice-royaute de la Nouvelle-France ; et le 15 octobre, le nouveau vice-roi creait Champlain, son lieutenant dans la colonie.

Inopinement, Soissons mourait le 10 novembre, avant meme la publication de ses lettres. Le prince de Conde, devenu tout puissant par la mort de son oncle, herita aussi de sa vice-royaute dans le nouveau monde. Ce fut son nom qui servit d'epouvantail pour faire accepter le regime nouveau.

Les marchands s'agiterent, mirent tout en oeuvre pour empecher la formation de la compagnie projetee. La communaute des marchands de Saint-Malo adressa des remontrances au conseil royal et au prince de Conde. Le parlement de Rouen, sur un vain pretexte, refusa de publier la commission du prince : l'organisation de la compagnie fut ainsi retardee d'une annee.

a son retour au Canada, dans l'automne de 1613, Champlain reussit enfin a per-suader les principaux marchands de Saint-Malo et de Rouen, qu'il etait de leur interet d'adherer au mouvement, puisqu'a leur defaut, on marcherait sans eux. Ils se resignerent a envoyer des delegues a Paris pour conclure en leur nom  . Quant a ceux de la Rochelle, comme ils ne se presenterent pas au jour fixe, on leur reserva simplement une place dans la societe, a la condition qu'ils se feraient inscrire dans un certain delai ; et au prealable la traite fut partagee par moitie entre la Bretagne et la Normandie. La nouvelle organisation, formee pour onze ans, recut aussitot l'approbation du conseil.

Grace a l'appui du prince de Conde, Champlain avait donc obtenu quelque satis-faction : les aventuriers en quete de fourrures seraient desormais soumis a une certaine discipline et mis en demeure de contribuer a l'etablissement ulterieur du pays. De plus, l'ordre nouveau offrait certaines garanties de stabilite : en acceptant tous ceux qui se presenteraient dans les delais, on desarmait l'intrigue ; et aux intri-gants quand meme, on opposait le chef de la plus puissante faction des grands du royaume.

Pourtant, la victoire de Champlain n'etait pas aussi complete qu'on pourrait se le figurer a premiere vue. En realite l'avantage restait toujours aux aventuriers du commerce libre. D'abord ils entraient en nombre et sans choix dans l'association. Puis, on n'avait ose leur imposer que des obligations vagues, legeres en tout cas. Enfin, ils ne subissaient que peu ou point de controle. En effet, le grand seigneur qui servait ici de doublure et de paravent au pouvoir royal, etait loin de s'identifier avec l'interet fondamental de l'etat et de la nation.

La haute noblesse, faisant de la politique son principal moyen d'existence, etait portee a n'envisager les affaires publiques qu'au point de vue de ses interets personnels. Comme son oncle Soissons, le prince de Conde etait surtout remarquable par son extreme cupidite. Pauvre par lui-meme, il reussit a se constituer sur la fortune publique, de forts revenus. Richelieu estime dans ses Memoires, qu'en l'espace de six annees, Conde extorqua de la reine, 3,660,000 livres. Aussi bien, cet excellent Champlain avait-il cru que le plus sur moyen d'interesser le prince a son projet, etait de s'engager a lui faire livrer chaque annee par l'association, un cheval de 1,000 ecus ; et le vice-roi montra bien par la suite qu'il tenait beaucoup plus a ses 1,000 ecus qu'au developpement de la Nouvelle-France.

Conde et Champlain, unis momentanement dans l'oeuvre de la colonisation de la Nouvelle-France, sont aux extremites opposees de l'echelle bureaucratique. a l'echelon du bas, Champlain s'agite dans les emplois penibles et mal remuneres ; au faite, Conde se complait dans la region des grasses sinecures. L'un et l'autre, pourtant, quoique pour des raisons differentes, sont egalement incapables de jouer le role de patron colonisateur. Champlain, tout au debut de la carriere, manifeste le gout des initiatives hardies et le naif devouement a l'interet public. Mais n'emargeant que faiblement au budget, il manque des ressources indispensables aux entreprises concues par son genereux esprit. Conde, d'autre part, dispose de revenus considerables ; mais sa formation de courtisan le rend inapte a projeter quoi que ce soit, en dehors des intrigues de cour.

Dressons le bilan de ce complexe regime de colonisation qui met en etroite collaboration, les elements les plus divers et les plus opposes : le colonisateur heroique et sincere avec le trafiquant a courte vue, sous le haut patronage du courtisan inepte ou ladre, en tout cas mediocrement epris d'entreprises coloniales.

Champlain paie de sa personne, fait la guerre aux Iroquois et opere de penibles explorations dans l'arriere-pays laurentien.

Au printemps de 1613, alors que tout restait a l'etat provisoire, Champlain avait permis que quatre ou cinq navires fissent le voyage du Canada munis de simples passeports du prince de Conde, a condition que chacun lui fournit six hommes pour l'assister " tant en ses descouvertures qu'a la guerre ". Cet ete-la, il accomplit le long et perilleux voyage au pays des Algonquins campes sur les rives de l'Ottawa superieur. Arrivant au Canada, dans l'ete de 1615, une fois le nouveau regime defi-nitivement etabli, le premier acte de Champlain fut encore de s'embarquer pour le lointain pays des Hurons et d'accompagner ces derniers a la guerre contre leurs eternels ennemis : les Iroquois. Il passa meme l'hiver au pays de ces allies sauvages, visitant la region des Grands-Lacs et du haut Ottawa.

Nous touchons ici a un des phenomenes caracteristiques de l'histoire de la Nouvelle-France, et qui a eu un profond retentissement sur la suite des faits. Je veux dire l'alliance offensive et defensive des colons francais avec les Algonquins et les Hurons, qui a eu sa contre-partie dans la haine inextinguible vouee par l'Iroquois a tout ce qui etait Francais. Il s'est trouve des historiens a tournure d'esprit simpliste, pour trouver la, matiere a reproche pour la memoire du fondateur de la colonie du Saint-Laurent.

Au moins auraient-ils du au prealable s'enquerir si Champlain, dans la situation perilleuse ou il se trouvait, pouvait sans grandement exposer la securite de la colonie dont il avait la garde, agir autrement qu'il fit. Des leur premier debarquement dans le nouveau monde, les Francais avaient trouve mortellement aux prises, les multiples groupes d'aborigenes. Notamment, une guerre implacable sevissait entre les peuplades errantes de la foret laurentienne et les tribus mi-sedentaires installees au sud de la region des Grands-Lacs, et formant les cinq nations iroquoises.

Dans sa curieuse organisation de la vie privee (famille fondee sur le clan de pa-rente feminine ; double atelier de travail : la culture aux mains des femmes, la chas-se aux mains des hommes) la nation iroquoise puisait une cohesion et une stabilite qui toujours firent defaut a leurs nomades ennemis. Semant partout la terreur, ils obstruaient le trafic sur les rivieres et empechaient les tribus du nord de descendre aux rendez-vous de traite sur le grand fleuve  .

Il fallait sans retard retablir la liberte des communications, en contraignant les Iroquois a la paix par une repression prompte et hardie de leurs brigandages. Aussi Champlain, qui accompagnait cette expedition en qualite de geographe, nous montre-t-il Pontgrave concluant cette annee meme a Tadoussac, avec toutes les solennites d'usage, une alliance offensive et defensive avec les trois grandes tribus algonquines : les Etchemins de l'Acadie, les Montagnais de la region de Quebec et les Algonquins de l'ile aux Allumettes.

De Chastes, promoteur de cette premiere tentative de colonisation, mourut prematurement, nous l'avons vu, et son successeur, de Monts, delaissa la vallee du Saint-Laurent pour fonder un nouveau poste sur les cotes de l'Acadie ; mais, en 1608, a peine les Francais avaient-ils pris pied a Quebec, que surgissait la meme difficulte. L'annee suivante (1610), ce furent les Iroquois qui prirent l'offensive. Hardiment, ils se fortifierent pres de l'embouchure de la riviere Richelieu, sur le cours mitoyen du Saint-Laurent, et il fallut interrompre la traite qui se faisait a proximite, pour les aller deloger.

En 1615, a la reprise des operations, on se trouvait arrete encore une fois, par les embuscades d'Iroquois. Debarque de la veille a Quebec, Champlain se rendait en toute hate au sault St-Louis, ou les sauvages amis, fournisseurs de la traite, s'etaient donne rendez-vous. " Incontinent que je fus arrive au Sault, ecrit-il, je visitay ces peuples qui estoient fort desireux de nous voir, et joyeux de notre retour, sur l'esperance qu'ils avaient que nous leur donnerions quelques-uns d'entre nous pour les assister en leurs guerres... nous remontrant que malaisement ils pourroient venir a nous, si nous ne les assistions ; parce que les Iroquois, leurs anciens ennemis, estoient toujours sur leur chemin et leur fermoient le passage  . "

L'alternative se posait donc nettement : de concert avec les Algonquins et les Hurons, reduire les Iroquois a l'impuissance, ou bien se resigner a perdre la meilleure part des fourrures, soit renoncer pour le moment a tout projet de colonisation.

Meme, on ne pouvait s'en tenir a refouler les Iroquois et a retablir la libre circulation sur le fleuve. Il faudrait encore, dans l'interet du commerce et de la colonisation, explorer les " pays d'en haut ", vaste reserve de fourrures, lier connaissance avec les peuplades qui l'habitaient et les engager a descendre aux postes de traite, sur les bords du Saint-Laurent.

Chemin faisant, on chercherait a decouvrir si cette vaste contree laurentienne, peu connue, mysterieuse, ne recelait pas autre chose que des fourrures ; si, par exemple, il ne s'y trouverait pas des gites de metaux precieux. Qui sait, si par elle on n'arriverait pas a la mer du nord, au chemin de la Chine par ou les richesses d'outre-mer afflueraient vers la Nouvelle-France.

Ces diverses preoccupations se ramenent toutes a une seule : l'accroissement de la colonie par le moyen du commerce ; tel fut le mobile premier des descouvertures de Champlain. Elles percent dans toutes ses relations de voyages. Il jugeait d'une telle importance, d'entretenir des relations suivies avec les nations errantes du nord, qu'il crea une classe speciale d'employes pour servir d'intermediaires entre les deux peuples et de stimulant aux echanges: les interpretes et les voyageurs. Le Francais, avait commence par se battre a cote des Algonquins et des Hurons, il etait amene a leur confier quelques jeunes gens pour les initier a leur langue et vivre de leur vie.

La necessite ou se trouvaient ces enfants perdus de la France, dans l'etat d'aban-don ou les laissait la metropole, de vivre du trafic des productions spontanees, creait entre eux et leurs hotes des grands bois, ces rapports etroits que d'autres influences par la suite, rendirent plus etroits.

C'est bien a l'invitation d'assister Champlain dans ses decouvertes et ses expedi-tions guerrieres, que les marchands associes se rendirent de la meilleure grace. De meme ils paraissent avoir vu d'un bon oeil, l'expedition contre les Iroquois et le voyage au pays des Hurons  . Aussi bien, se montrerent-ils fort empresses a maintenir chez les peuplades de l'interieur, nombre d'interpretes et de commis : c'etait la condition necessaire de leur survivance. Mais lorsque Champlain voulut exiger d'eux, l'accomplissement de leurs obligations de colonisateurs proprement dits, il se heurta a un barrage d'indifference, de refus et d'atermoiments.

Par exemple, ils ne voulurent pas contribuer a l'evangelisation des sauvages. Arracher ceux-ci a leurs grossieres superstitions, aux pratiques brutales du paganis-me, ce fut toujours pour Champlain un puissant mobile d'action, et une classe nombreuse de ses concitoyens etait comme lui animee de ce noble desinteressement. a peine eut-il donne a la colonie du Saint-Laurent une assise un peu durable, que par l'entremise du sieur Houel, il s'assura le concours de quatre religieux Recollets (1614) ; et afin que leur depart ne fut pas trop longtemps differe, il leur constitua sur-le-champ un fonds de 1,500 livres, fruit d'une collecte faite a l'assemblee generale de la noblesse et du clerge a Paris, la derniere, helas, des etats generaux.

Il n'en etait pas ainsi de la masse des associes marchands qui s'etaient imposes en bloc : a leur point de vue, christianiser ces Algonquins, purs nomades, ces Hurons-Iroquois ou seules les femmes s'adonnaient a la culture de certains produits speciaux, comme le mais, la citrouille, etc., tandis que les hommes s'en tenaient a la chasse et a la guerre, c'etait travailler contre leurs interets les plus chers.

C'est pourquoi, tandis que Champlain se devouait tout entier a l'avancement des interets des marchands associes, au point de s'engager pour eux dans le sentier de la guerre contre les implacables Iroquois, nous voyons ces marchands mettre a profit la vaillance de ce grand colonisateur sans en vouloir rien reverser sur ses preoccu-pations les plus cheres.

Ces avises trafiquants pressentaient sans doute que pour christianiser ces noma-des, il faudrait prealablement les rendre sedentaires, substituer la culture a la chasse, et alors... restriction notable de la chasse et de l'apport des fourrures.

Aussi, marchands huguenots, comme marchands catholiques, bien que divises entre eux, au point d'avoir leurs commis respectifs, s'entendirent a merveille pour serrer les cordons de la bourse et couper les vivres aux evangelisateurs. Ceux-ci eurent beau faire appel aux commis des marchands, aux associes eux-memes a Paris, enfin aux " puissances superieures ", ils ne purent rien obtenir. Le P. le Caron en 1616, le P. Dolbeau en 1617, le P. Huet en 1619, n'eurent pas plus de succes l'un que l'autre.

Les marchands associes n'etablissent point de defricheurs ; ils molestent le pre-mier colon agriculteur.

L'opposition qui se manifestait entre l'esprit mercantile et l'esprit evangelisateur etait tout aussi vive entre le marchand et le cultivateur. La prosperite du commerce, comme chacun sait, repose sur le rapide renouvellement du capital engage. L'entre-prise agricole, par contre, ne saurait remunerer qu'a longue echeance, et plutot en nature qu'en especes sonnantes. D'ou la necessite pour l'exploitant d'une terre, et surtout d'une terre neuve en pays forestier, de pouvoir compter sur de fortes reserves en attendant que ses arpents incultes aient commence a rapporter sans exiger de trop fortes avances a son proprietaire.

Ou les associes, que le hasard avait imposes a Champlain, etaient loin de se conformer au type ideal du grand exploitant agricole. Soucieux avant tout de faire des le debut de bonnes finances, et de conserver leur monopole, ils se contentaient a l'occasion, d'une emigration mixte d'artisans, parfois suspecte, comme la recrue de 1608 qui trama la mort de Champlain, en tout cas impropre au travail des champs.

C'est ainsi qu'en 1619, Daniel Boyer, un des membres les plus remuants de l'association, envoya en guise de colons, un boucher et un faiseur d'aiguilles, que Champlain dut finir par renvoyer en France avec leurs familles. " Ils n'avoient pas deserte (defriche), dit-il, une vergee de terre, ne faisant que se donner du bon temps a chasser, pescher, dormir et s'enyvrer, avec ceux qui leur en donnoient le moyen ; je fis visiter ce qu'ils avoient fait, ou il ne se trouva rien de deserte ; c'est pourquoy je les renvoyai comme gens de neant... "  

La Compagnie fit meme tout en son pouvoir pour decourager l'initiative de ceux qui d'eux-memes se tournaient vers la mise en valeur des terres. Louis Hebert, apothicaire de Paris, venu au Canada en 1617, fit l'acquisition a Quebec meme, d'un lopin de 10 arpents. Mais a peine commencait-il a recolter du grain au dela des besoins de sa famille, que la compagnie lui fit defense de troquer l'excedent contre les fourrures des sauvages, et le forca a livrer ce surplus a ses magasins, au prix qu'elle voudrait bien fixer  .

Les marchands associes n'entretiennent que les hommes necessaires a leur commerce, et les pourvoient mal de toutes choses.

La Compagnie se bornait a garder a Quebec, ou aupres des bourgades indiennes de l'arriere-pays, quelques facteurs, commis, interpretes, un petit nombre d'ouvriers et de soldats. Elle n'hiverna jamais plus de cinquante a soixante personnes, y compris les recollets et les serviteurs a l'emploi de ces derniers.

Comme, a l'exception des religieux, qui avaient quelques arpents en culture, personne ne cultivait, de ceux a la charge de la compagnie, celle-ci devait expedier de France tout ce qui etait necessaire a la subsistance de ses employes. Et son pied-a-terre dans la Nouvelle-France, elle l'estimait tellement precaire et sa ruine imminente, qu'elle se bornait a ravitailler Quebec annee par annee, et toujours avec une extreme parcimonie. C'etait a tel point que, si pour une raison ou une autre, les navires etaient en retard de deux mois, la colonie etait menacee de famine. Consulter la-dessus les recits navrants de Sagard ou de Champlain  .

Lorsque la clameur publique suscitee par la pingrerie des marchands devenait par trop scandaleuse, Champlain, a force de supplications, reussissait a obtenir des associes les plus en vue, pour etre soumis au Conseil, un etat des hommes, munitions et vivres qu'on s'engageait a transporter dans la Nouvelle-France ; et ces articles, oublies, du reste, presque aussitot que signes, sont un aveu eclatant de la miserable condition ou on laissait languir la colonie. La chasse et la peche, que les indigenes etaient seuls encore a exercer avec adresse, furent appeles souvent a combler les vides du magasin. Le temoignage de Champlain est irrecusable sur ce point. Un jour, voulant imposer aux Montagnais un chef de son choix, il leur motive sa preference en ces termes : " Chomina, en nos necessites ne nous a jamais abandonnes, ni en hiver ni en ete, nous secourant de ce qu'il pouvait  . "

Les marchands se dispensent de pourvoir au maintien de l'habitation et a la fortification du pays.

Lors de sa prise de possession du pays en 1615, la compagnie n'avait pas construit de magasin, se -contentant de l'habitation construite en 1608 par Champlain et que de Monts lui avait laissee. Dans -l'intervalle, elle l'avait si peu entretenue, qu'en 1620 tout etait en ruine. " je trouvai ceste habitation si desolee et ruinee qu'elle me faisoit pitie. Il y pleuvoit de toutes parts, l'air entroit par toutes les joinctures des planchers qui s'estoient restressis de temps en temps, le magasin s'en alloit tomber, la ,cour si sale et orde avec un des logements qui estoit tombe, que tout sembloit une pauvre maison abandonnee aux champs ou les soldats avoient passe  . "

Une telle incurie de tous les interets stables de la colonie suscitait, on le concoit, d'energiques protestations en France et au Canada. Les Peres Recollets, notamment, firent de frequents voyages a Paris pour le redressement de leurs griefs. Champlain de son cote s'employa activement a secouer la torpeur des marchands et a procurer quelque soulagement a l'etat miserable du pays. Les marchands finirent par trouver insupportable le zele de cet employe consciencieux, qui, non satisfait de leur couter 200 ecus par an, ne leur menageait pas ses remontrances, non plus que ses plaintes a la cour.

a deux reprises, ils voulurent le depouiller de sa charge de vice-roi, pour le confiner dans les decouvertes. Boyer, entre autres, s'agita beaucoup a cette fin, et Champlain ne put que difficilement se maintenir en place. a plus forte raison, ne reussit-il pas a se faire ecouter. Meme l'immixtion du vice-roi dans les affaires de la compagnie ne parait guere avoir mis en meilleure posture Champlain et son entre-prise coloniale. Ce personnage, comme on devait s'y attendre, n'exercait son autorite que dans la mesure ou le demandait son propre interet. Les Bretons intriguaient-ils pour faire rompre le monopole, sans tarder le vice-roi voyait a ce qu'ils fussent deboutes de leurs pretentions. En effet, il etait nettement de son interet que la com-pagnie dont il etait actionnaire et qui lui versait annuellement ses mille ecus, continuat de subsister.

Il n'en etait plus de meme, malheureusement, lorsque Champlain pressait l'execution des engagements pris par les marchands envers la colonie. A titre d'associe, le vice-roi avait le meme interet que le premier venu des associes a ne pas diminuer les profits des operations de la traite, en les appliquant a une oeuvre dont la portee ne cadrait nullement avec les preoccupations ordinaires de son entourage de courtisans.

Puis, comme il encaissait, exactement chaque annee, les emoluments de sa char-ge, il aurait eu. mauvaise grace de s'attendre a plus de generosite de la part des mercantis. Les mille ecus que leur coutait le patronage du vice-roi etait la meilleure excuse pour leur propre ladrerie. C'etait aux gens en place a donner l'exemple.

Loin de donner l'exemple de la generosite, le vice-roi mit a profit son influence a la cour pour extorquer des contributions nouvelles a son avantage. Voici dans quelles circonstances.

Apres s'etre impose a la regente par la force des armes, le prince de Conde, en 1616, jouissait d'un pouvoir presque absolu. " Il partageait l'autorite que la reine avait aux affaires ", ecrit Richelieu dans ses Memoires, et quasi l'en depouillait pour s'en revetir. Le Louvre etait une solitude ; sa maison etait le Louvre ancien. On ne pouvait approcher de la porte pour la multitude qui y abordoit ; il n'entrait au Conseil que les mains pleines de requetes et de memoires qu'on lui presentait et qu'il faisait expedier a sa volonte. La Regente, jalouse de cette influence, resolut de se debarrasser d'un adversaire dangereux. Et comme elle ne se sentait pas assez forte pour frapper a visage decouvert, elle chargea le marquis de Themines et quelques gentilshommes de sa suite de tendre un guet-apens a Conde. Celui-ci fut arrete et enferme a la Bastille puis a Vincennes.

Or, que pensez-vous qu'il arriva ? Que les Bretons et les Basques eurent beau jeu et que la compagnie de la Nouvelle-France tomba en meme temps que le vice-roi ? Pas du tout : la faction triomphante s'empara simplement des depouilles de la faction vaincue.

Ce meme Themines, qui avait opere l'arrestation de Conde (et qui recut le baton de marechal en recompense de cet exploit), obtint par surcroit de la reine, la vice-royaute du Canada pendant la detention du prince. Or, ni la colonie ni les marchands ne tirerent avantage de ce changement dans le haut personnel. Le premier acte du vice-roi rentrant fut de signifier aux associes son intention de dissoudre leur societe, s'ils ne consentaient a lui payer annuellement 4,500 livres au lieu des 3,000 livres payables jusque-la au prince de Conde. Plutot que de risquer la perte de leur privi-lege, les marchands se soumirent a cette exaction. Cela, d'autant plus facilement que leur privilege apres tout leur assurait des gains importants.

En 1626, le P. Lallemant ecrit a son frere : " Le castor est le plus grand de leur gain. On m'a dit que pour une annee ils en avoyent emporte jusqu'a 22.000. L'ordinaire de chaque annee est de 15.000 ou 20.000 ; a une pistole la piece, ce n'est pas mal alle  . "

En meme temps, le prince de Conde informait les associes que s'ils payaient a Themines, ils en seraient quittes pour payer deux fois. Et c'est bien ce qui arriva : il y eut proces ; le parlement decida en faveur de Conde, le conseil en faveur de Themines. La compagnie dut payer a ce dernier en conformite de l'arret du conseil, et lorsque Conde sortit de prison trois ans plus tard (1619), elle dut ecoper de 1,000 ecus encore une fois. Conde en remit 500 aux Recollets pour leur seminaire de Quebec, et ce fut tout ce qui echut jamais de sa part a notre Nouvelle-France.

La physionomie du vice-roi est ainsi mise en pleine lumiere. Sa charge est avant tout pour lui une nouvelle source de gain. a l'oeuvre meme de la colonisation, il s'interesse si peu, qu'a la premiere occasion favorable, il disparait de la scene. a peine remis en liberte, Conde vendait au jeune duc et amiral de Montmorency, pour la jolie somme de 11,000 ecus, sa charge et ses interets dans l'association.

Pour des raisons que l'histoire ne specifie pas, mais qu'a la lumiere de ce qui vient de se passer on rattacherait volontiers au dessein de pressurer a nouveau les armateurs, - ce qui ne pouvait guere. stimuler le mouvement colonial, - le nouveau vice-roi n'eut rien de plus presse que de remplacer l'ancienne compagnie par une autre placee sous la, direction de deux huguenots : Guillaume de Caen, marchand, et Emery de Caen, son neveu, capitaine de vaisseau. Ce changement ne fit qu'aggraver l'etat des choses. L'ancienne compagnie ne voulant pas ceder sa place, engagea la lutte a la fois sur le, Saint-Laurent et en France, devant le conseil. Ces dissensions eurent un retentissement tellement desastreux sur la colonie, qu'en 1621 les principaux habitants deputerent a Paris le P. Georges Le Baillif, porteur d'un cahier de griefs, que la cour suivant son habitude s'abstint de prendre en consideration.

Enfin, lorsque apres deux ans, l'ancienne societe, consentit a se fusionner avec la nouvelle, toujours sous la direction des de Caen, ce fut pour aggraver l'avarice qui avait rendu l'ancienne, odieuse a tous. Celle-ci n'avait accepte les Recollets qu'a son corps. defendant, lesinant sur toutes choses ; celle-la refusa nettement, en 1625, de loger les jesuites, que pourtant le duc de Ventadour, nouveau vice-roi, s'engageait d'entretenir a ses frais, et qui durent chercher provisoirement refuge chez les Recollets.

La premiere compagnie avait pourvu fort chichement aux besoins des hivernants ; la seconde, ce fut bien pis, etablit pour ainsi dire la disette en permanence, et finit par abandonner tout a fait la, colonie elle-meme.

Bien entendu, la nouvelle compagnie, pas plus que n'avait fait l'ancienne, ne transporta de defricheurs ; non plus que l'ancienne, elle ne voulut faire quoi que ce soit pour la defense du pays, et Champlain, en 1624 et 1626, lorsqu'il reconstruisit l'habitation et le fort Saint-Louis, ne put le faire qu'en employant a la derobee les hommes du sieur de Caen  .

Dans cet etat de denument, la moindre survenance pouvait tourner a la ruine de la colonie.
 









Chapitre VIII

Pourquoi Quebec a capitule
en 1629



















Un marchand anglais se hasardant a remonter le Saint-Laurent, trouva Quebec absolument sans defense et depourvu de tout, et s'en empara (1629).

L'histoire de la prise de Quebec par les Kirke est fort eclairante. Les trois freres Kirke etaient de simples marchands, et comme marins fort inhabiles. D'autre part, le fort Saint-Louis, bien que Champlain n'eut pas reussi a obtenir des associes les reparations necessaires, et bien qu'il fut tres insuffisamment amunitionne, occupait une position naturellement tres forte. Aussi bien, ce ne fut pas la force des assaillants qui cette fois livra la Nouvelle-France aux allies huguenots de l'Anglais ; ce fut l'incroyable denument dans lequel avait ete laissee l'unique place forte de la colonie francaise.

Lorsque les Kirke, originaires de Dieppe, huguenots passes au service de l'Angleterre, se presenterent une premiere fois devant Quebec, au printemps de 1628, la colonie francaise se trouvait reduite a une centaine de personnes, y compris les religieux, les femmes et les enfants, lesquels depuis longtemps souffraient de la disette. Manquant de vivres, ils etaient depourvus des moyens de s'en procurer. On ne leur avait meme pas laisse de barques.

Relisons ces paroles ameres de Champlain

" Ainsi estions denuez de toutes les commoditez, comme si l'on nous eut abandonnez, car la condition des vivres que l'on nous avoit laisses, avec le peu de toutes choses, nous le fit bien cognoistre, c'est assez que la pelleterie soit conservee, l'utilite demeure aux associez et a nous le mal  .

Cependant les Kirke, decus par la fiere attitude de Champlain, ne se hasarderent pas cette fois encore de mettre le siege. " Mais, lisons-nous dans Champlain, s'ils eussent suivi leur pointe, malaisement pouvions-nous leur resister, attendu la misere dans laquelle nous estions. " Pour comble d'infortune, en redescendant le fleuve, les Kirke capturerent l'escadre de Roquemont qui tardivement se portait au secours de Quebec. La colonie francaise perdait ainsi son dernier espoir de ravitaillement.

Ainsi, plus rien a attendre de France, et constatation plus desesperante encore, apres quelque vingt ans d'existence, la colonie etait hors d'etat de se suffire a elle-meme, non plus que de rien tenter pour sa defense. La compagnie n'avait pas fait defricher un arpent et demi de terre. Elle n'avait pas etabli de cultivateurs. Sauf les quelques arpents defriches sur la terre des Recollets et sur celle des jesuites, tout etait reste en bois debout. Ces gens, comme nous le declare le frere Sagard, fondaient trop l'esperance de leur vie sur les navires pour s'amuser a cultiver  .

Deja, en 1619, ces colons en herbe nous etonnaient en demandant qu'on leur envoyat de France de la chaux et des pierres meulieres. Pourtant, ils n'auraient eu qu'a fouiller le sol a peu de distance pour en extraire ces materiaux en quantite suffisante pour tous leurs besoins. Mais le recit du siege de Quebec nous revele bien d'autres surprises.

A l'automne de 1628, les Montagnais se livrent, a Quebec meme, a la peche de l'anguille. Or cette manne qui se renouvelait chaque annee a cette saison en extraor-dinaire abondance, les Francais n'y prennent point part. Et c'est au moment ou ils se trouvent reduits a la plus stricte ration d'orge, de pois et de ble d'Inde, que leur fournit le champ d'Hebert. Mais nous explique ce pauvre Champlain, dans son desespoir, " ils ne sont point habiles a cette peche, et d'ailleurs, ils n'ont point de " filets, lignes et hains "  .

Ils sont donc contraints d'acheter les anguilles, qui pullulent dans les eaux du fleuve a leur porte, et que les sauvages leur vendent fort cher contre une autre pro-duction spontanee de leur voisinage, les peaux de castor. Au cours de l'hiver, quelques-uns des colons francais s'essaient a la chasse et se hasardent dans les bois a la suite des Indiens. Les glands et les racines, surtout celles du sceau-de-Salomon, devinrent alors la derniere ressource de ces misereux. Laisses a eux-memes, ces elements inferieurs d'une civilisation complexe tombaient au rang des primitifs, mangeurs de racines : repercussion de la ladrerie comme de l'inferiorite des classes dirigeantes de la metropole.

Et puis, les racines se faisant de plus en plus rares dans les bois proche de Quebec, les blancs en vinrent a se rejeter sur l'amitie des naturels de l'arriere pays. Les Montagnais du bas du fleuve, les moins bien pourvus de tous les Algonquins, n'auraient pu etre d'un grand secours aux colons francais : Champlain dut disperser ses gens chez des peuplades de l'interieur, plus eloignees, mais aussi mieux orga-nisees et mieux pourvues des choses essentielles a la vie. Il en depecha vers le pays des Hurons, a proximite des Grands Lacs, chez les Abenaquis du fleuve Saint-Jean (dans le Nouveau-Brunswick actuel), et meme chez les Etchemins de la zone gaspesienne.

Lorsque dans l'ete de 1629, les Kirke, huguenots navigants sous l'egide de l'Angleterre, jeterent de nouveau l'ancre dans le Saint-Laurent et sommerent les Francais de capituler, il ne restait plus au fort et a l'habitation que seize Francais : tel etait le denument de la colonie francaise, que Champlain s'etait vu accule a la necessite de disperser le gros de ses colons dans les bourgades de l'arriere-pays.

Ces transfuges de la patrie francaise, venus dans des navires battant le pavillon d'une puissance etrangere, furent des lors accueillis quasiment comme des liberateurs. L'heroique Champlain lui-meme en fait l'aveu : " je pris resolution que si nous n'avions des vaisseaux a la fin de juin, et que l'Anglais vint comme il s'estoit promis, nous voyant du tout hors d'esperance de secours, de rechercher la meilleure composition que je pourrois, d'autant qu'ils nous eussent fait faveur de nous repasser et avoir compassion de nos miseres, car autrement nous ne pouvions subsister  . "

Quebec capitula, et a l'exception de la famille Hebert et de quelques interpretes attardes chez les tribus sauvages de l'interieur, toute la colonie repassa en France.
 








Chapitre IX

Richelieu

L'impulsion donnee au pouvoir royal en
France et a sa colonie du Saint-Laurent

















Dans notre ancienne mere patrie, comme dans la plupart des autres pays du monde, l'etat s'est constitue en fonction du deperissement des institutions de la vie publique locale, deperissement parfois amorce, favorise meme par l'intervention des agents du pouvoir central reste seul debout et agissant. Or, tandis que le relachement des rouages de la vie locale parait s'accomplir de maniere sourde et a peu pres regu-liere, les assauts du pouvoir royal se produisent par a-coups plus ou moins decisifs, suivant que le chef de l'etat possede a un degre plus ou moins marque les qualites, surtout la poigne de l'homme de guerre.

L'avenement aux affaires, d'Armand de Richelieu, se traduisit sur-le-champ par un soubresaut dans la montee du pouvoir royal en France. Cadet d'une famille de hobereaux du Poitou, que sa mediocre fortune paraissait devoir vouer a l'existence tranquille d'un gentilhomme campagnard, des deuils de famille l'orienterent par la suite vers les carrieres ecclesiastiques. Il fut ainsi amene a se consacrer aux devoirs ardus imposes par l'exercice des plus hautes fonctions administratives, a l'appel de sa souveraine, Marie de Medicis, puis de son fils devenu majeur, le roi Louis XIII.

L'histoire de cette ascension, depuis l'obscurite d'un diocese d'entre les plus " crottes " de la France jusqu'au faite de l'edifice politique, est semee d'embuches et de surprises. Il faut en lire le detail dans l'ouvrage classique de Sismondi, ou dans celui de Gabriel Hanotaux, sans parler de manuels plus recents et accessibles, comme ceux de Dussieux et d'autres fort recommandables.

Un caractere saillant de ce type d'organisation sociale, c'est le developpement des moyens d'action de la vie publique, et notamment l'initiative assumee par les agents du pouvoir central, de toute entreprise de quelque importance, a l'exclusion ou moyennant la subordination des initiatives emanant des particuliers.

Deuxieme consequence qui, on s'en rend compte facilement, se rattache etroite-ment a la premiere : l'organisation des finances du pouvoir central reste sensiblement en retard sur les manifestations de sa puissance militaire. Ce fut particulierement le cas de Richelieu.

Au moment ou, a travers de longues intrigues de cotir, semees de trahisons et de perils, il parvint a s'assurer la confiance du maladif et soupconneux Louis XIII, alors plus ou moins domine par la faction espagnole de la Reine Mere, Marie de Medicis, il put constater que le plus grand desordre regnait dans les finances.

Au mois de juin 1626, le nouveau surintendant, le marquis d'Effiat, " ne trouva point d'argent dans l'epargne ; il n'y avait plus rien a recevoir de toute l'annee, et la recette de 1627 etait entamee bien avant. Toutes les garnisons reclamaient leur solde des annees 1625 et 1626, et aux armees actives on devait leur montre (solde) des mois de novembre et de decembre 1625 et de toute l'annee 1626. On devait encore toutes les gratifications promises par le roi pendant les deux dernieres annees, tous les appointements des officiers de la couronne, des domestiques de la maison du roi, des conseillers dans les compagnies souveraines, et toutes les pensions etrangeres pour la derniere annee  . "

En meme temps la taille, qui se montait a 19 millions, passait par les mains de vingt-deux mille collecteurs, et il n'en rentrait pas plus de 6 millions au tresor. Les fermiers generaux trouvaient moyen de retenir plus du tiers de ce qu'ils avaient promis, et les comptes n'etant jamais soldes entre les tresoriers de l'epargne et les fermiers, il etait impossible au surintendant de savoir ce qu'il pouvait reclamer  .

Ce n'est que dix annees plus tard (1636), que Richelieu remplaca les trois mille tresoriers de France qui avaient achete leurs charges, par des intendants salaries et soumis au controle de l'etat, et qui, au temoignage de Sismondi, porterent " l'ordre, la celerite et l'economie la ou il n'existait que confusion, lenteur et gaspillage  . "

L'administration de Richelieu, a son debut, est donc caracterisee, d'une part, par son prestige et sa vigueur, de l'autre par sa penurie, meme sa gene financiere. Ce double trait, l'ingerence de l'etat dans le domaine de la colonisation, et notamment de la colonisation de notre pays de la Nouvelle-France, va le reproduire dans une mesure remarquable.

Voici d'abord comment s'affirme l'autorite de Richelieu et de son fidele Louis XIII. Des 1626, l'annee meme ou le pouvoir royal preludait par le supplice du favori de Gaston, frere du roi, a l'abaissement des grands, il profita de la disgrace du duc de Vendome pour supprimer la charge d'amiral de Bretagne ; puis racheta au duc de Montmorency celle de grand amiral de France, tandis que Richelieu se faisait attribuer a lui-meme la surintendance de la navigation et du commerce.

L'annee suivante (1627), le comte de Bouteville etait condamne a l'echafaud pour avoir enfreint l'edit interdisant le duel. Puis, fut ordonnee la demolition des places fortes, derniers refuges des nobles en revolte contre l'autorite royale. Enfin, quelques mois seulement avant d'entreprendre le siege de la Rochelle, coup fatal qu'il porta a la fois au parti huguenot et aux factions des princes, ce ministre au genie a la fois subversif et organisateur, abolissait en Nouvelle-France, le regime des vice-rois et la compagnie des de Caen, pour y substituer une association plus vaste et plus puissante dont il se constituait le chef : celle dite des Cent-Associes.

Mais en s'ingerant ainsi dans l'administration coloniale et en la transformant, son dessein n'etait nullement d'en faire porter les charges par l'etat. L'acte meme qui accordait a la compagnie de la Nouvelle-France, avec pleins droits de propriete, de justice et de seigneurie, une etendue de pays plus vaste que l'Europe, qui lui conferait pour toujours -le monopole du commerce des fourrures, et pour quinze ans celui de tout autre commerce (sauf la peche de la morue et de la baleine restee libre), qui anoblissait douze des membres de la compagnie, cet acte imposait d'autre part a l'association les plus lourdes charges de colonisation. Bref, tout en usant liberalement de son autorite en faveur de ses associes, tout en les comblant de privileges de toutes sortes, il s'en tenait prudemment au don de quelques coulevrines, de deux vaisseaux armes et equipes, sans victuailles toutefois, " suivant la reserve prudente inscrite dans l'acte de constitution ".

D'autre part, les associes s'engageaient

1) a faire passer au Canada, de deux a trois cents hommes de tous metiers, des l'annee suivante (1628) et a augmenter ce nombre jusque a quatre mille dans les quinze annees prochaines ; 2) a loger, nourrir et entretenir ces colons pendant trois ans ; 3) a leur ceder, a l'expiration de ces trois annees, une quantite de terres defri-chees, suffisante pour leur subsistance, avec le ble necessaire pour les ensemencer la premiere fois et pour vivre jusqu'a la recolte alors prochaine ; 4) a entretenir dans chaque habitation, au moins trois ecclesiastiques destines " a vaquer a la conversion des sauvages et a la consolation des Francais qui seront en ladite Nouvelle-France ".

Tout serait dit si les choses s'etaient passees a peu pres en conformite de l'acte constitutif de la compagnie. Malheureusement, il n'en fut pas ainsi, loin de la. Et pour une raison fort simple : c'est que le personnel des actionnaires et dirigeants de la compagnie se recrutant presque exclusivement dans la classe des petits negociants et bailleurs de fonds, ou s'y preoccupait avant tout du rendement fructueux de la mise de fonds, sans se tracasser de l'etat plus ou moins prospere de la petite colonie d'outre-mer.

A la simple lecture des noms et qualites de ces quelque cent associes, on se rend compte que sur soixante et un associes dont la qualite ou la profession est clairement indiquee, il se trouve trente-huit fonctionnaires hauts et bas, et dix-huit marchands. Le residu, autant que permet d'en juger la designation vague qui nous est fournie, se rattache a l'une ou l'autre de ces categories. La compagnie est donc de caractere mixte, partagee entre l'interet gentilhomme-bureaucrate, d'une part, et l'interet mercantile, de l'autre.

Au pied leve, on pourrait se figurer que dans la direction de cette compagnie mixte, c'est l'interet bureaucratique ou pseudo-gentilhomme qui va l'emporter ; mais regardons-y d'un peu plus pres. Les Cent associes, greves de lourdes charges, n'ont pour tout moyen de se refaire, que l'exploitation d'un privilege commercial. Des lors, la compagnie de sa nature sera mercantile : l'element marchand va y prendre, et a breve echeance, la haute main sur les affaires. Des le 7 mai 1627, c'est-a-dire huit jours a peine apres la constitution de la compagnie, l'influence du parti marchand s'affirme davantage. Il s'agit au moyen de statuts, de pourvoir au fonctionnement de la nouvelle organisation. On commence par statuer que la conduite des affaires sera laissee a la decision d'un petit groupe de directeurs choisis par les associes, et l'article V des conventions porte expressement que " des directeurs, le tiers au moins seront marchands "  .

Mais, en realite, la position des marchands est beaucoup plus forte ; car lorsqu'on en vient a nommer effectivement les directeurs, on en choisit la moitie parmi les marchands. Des douze directeurs, six sont marchands, cinq fonctionnaires et un gentilhomme sans qu'on mentionne l'emploi de celui-ci, si toutefois il en exerce  .

Ainsi les marchands ont commence par ne compter que pour un tiers dans le personnel dirigeant de l'association ; puis, on leur a reconnu une demi-part dans la direction des affaires. Mais, a peine la compagnie amorce-t-elle ses operations, qu'ils deviennent presque tout, comme nous allons voir.

En 1628, la compagnie des Cent associes expediait vers le Canada un premier convoi de marchandises et de colons. Mais avant d'atteindre Quebec, l'escadre, sous les ordres de Claude de Roquemont, tombait aux mains des Kirke, corsaires hugue-nots originaires de Dieppe mais alors battant le pavillon anglais. Ce revers suffit pour decourager les moins ardents des membres de la compagnie, ceux qui n'etaient entres dans l'association qu'en vue d'y trouver un placement pour leurs epargnes, ou de se faire decerner des lettres de noblesse.

En effet, dans les articles et conventions passes le 7 mai, entre les associes, nous lisons que la compagnie, pour faire face a ses obligations s'est constitue un fonds de 300,000 livres, soit 3,000 livres par associe, dont 1,000 livres payables avant le 1er janvier 1628, et le reste dans les annees suivantes, a la demande des directeurs. Mais aux termes de la clause III, tout associe peut sortir de l'association en perdant sa mise de 1,000 livres, pourvu qu'il n'ait encore retire aucun profit de la societe.

D'autre part, les pertes que la compagnie venait de subir, et les compensations qu'elle etait obligee de payer aux de Caen necessitaient une nouvelle mise de fonds, a laquelle la plupart des gentilshommes et fonctionnaires n'etaient pas en etat de verser leur quote-part. Il fallut en consequence former, au sein meme de la compagnie, une association subsidiaire, sous la direction de jean Rozee, marchand de Rouen, avec un fonds propre de 100,000 livres ; association qui eut le controle de toutes les affaires financieres, a charge de rendre compte a la compagnie generale.

Mais alors, si les marchands, par la seule force des choses, sont arrives a dominer dans les conseils de la compagnie, si ce sont eux qui administrent les affaires et qui tiennent les cordons de la bourse, est-ce a dire que nous allons voir reparaitre le regime anterieur ? En d'autres termes, la colonie va-t-elle etre purement et simplement sacrifiee au commerce, et rien ne se fera-t-il pour le peuplement de la Nouvelle-France ? Non, le resultat va etre cette fois un peu different, le controle n'etant plus le meme. Les marchands ne seront plus soumis comme ils l'etaient naguere a la surveillance d'un chef de faction qui ne voit dans sa charge qu'un magot pour lui-meme et ses fideles. C'est avec le chef meme de l'etat qu'il faudra compter desormais, et ce chef prend sa besogne au serieux et ne souffre pas qu'on se decharge de ses engagements a la legere.

Sans doute, absorbe par les soins de la politique europeenne, vouant les ressources de la France, se vouant lui-meme a l'oeuvre vaine et perilleuse de l'abaissement de la maison d'Autriche, il ne pourra donner aux affaires de la Nouvelle-France qu'un coup d'oeil de temps a autre. Mais meme ce coup d'oeil, si lointain qu'il soit, inspirera aux marchands, des sentiments meilleurs : la crainte salutaire qu'inspire le nom de Richelieu sera un stimulant pour les plus apathiques.

Au sein de ce groupe de fonctionnaires, gentilshommes et bourgeois, ou s'etaient recrutes les Cent Associes, plusieurs entrevoyaient la Nouvelle-France sous un aspect seduisant : comme un pays ou ils pourraient obtenir gratuitement de vastes concessions de terres, et ou on ne tarderait pas a creer de nouvelles fonctions civiles et militaires.

N'etait-ce pas par ce double moyen qu'en ce moment, et depuis des generations, les membres de leur classe sociale avaient su s'elever dans la mere patrie ? Le domaine, vestige du passe, et qui donnait encore l'entree dans la noblesse ; la fonction publique, moyen d'existence et d'avancement dans la faveur du souverain. Eh bien, ce qui s'obtenait plus ou moins peniblement au vieux pays, le Canada allait, pensait-on, le leur offrir, grace a la bonne volonte des marchands et au genie organisateur de. Richelieu.

Une telle proie valait la peine d'etre conservee.. Aussi bien, voyons-nous la nais-sante gentilhommerie canadienne s'agiter et defendre le terrain avec aprete contre tout empietement des mercantis. Il est vrai que, des douze directeurs, six ont ete pris chez, les marchands ; mais les aspirants fonctionnaires ont leur revanche toute prete, et notamment l'un d'eux, jean de Lauson, conseiller du roi en ses conseils d'etat et prive, maitre des requetes ordinaires de son hotel et president au grand conseil, bien qu'arrive au dernier moment, reussit a se faire attribuer l'intendance du pays de la Nouvelle-France  . C'etait la une charge tres recherchee, car c'est en presence de l'intendant, et en son hotel, que doivent se faire les deliberations et se rendre les comptes  . Pour bien dire, c'est lui qui remplace Richelieu absent, et qui est, en un mot, veritablement la cheville ouvriere de l'association.

Et si par la suite l'administration mercantile et financiere doit etre forcement laissee aux marchands, les gentilshommes n'en conserveront pas moins des attributions tres etendues : 1) la distribution des terres de la Nouvelle-France ; 2) pratiquement la nomination aux charges et emplois remuneres.

On le voit, il s'est opere une separation des elements divers composant la compa-gnie : autour de Jean Rozee, se sont groupes les marchands ; autour de jean de Lauson, les fonctionnaires. Chacun de ces groupes a ses attributions, chacun a ses interets distincts, divergents. Le groupe marchand est fort de tous les capitaux dont il a le maniement ; le groupe des fonctionnaires ne peut se reclamer que de l'appui des pouvoirs publics. Que va-t-il resulter de cet etrange compagnonnage ?

La compagnie de la Nouvelle-France avait ete etablie des 1627 ; mais, en 1629, Quebec qui etait encore aux mains de l'ancienne compagnie des de Caen, tombant au pouvoir des Anglais, il se trouva que le jour ou la ville se rendit a l'ennemi, la paix etait deja conclue entre les deux nations, comme les Anglais durent eux-memes le reconnaitre par la suite. Seulement le roi d'Angleterre, Charles 1er, ne se pressait pas de restituer sa conquete. Les negociations trainerent en longueur pendant deux annees ; elles auraient pu se prolonger indefiniment si Richelieu n'avait invoque un argument sans replique, en faisant armer une flotte chargee de reprendre possession de la Nouvelle-France. Charles 1er, qui n'avait pas oublie ce qui s'etait passe aux depens de ses armes a l'ile de Re et a la digue de la Rochelle, se resigna alors a remettre Quebec aux mains de ses anciens possesseurs.

L'ascendant que donnait a Richelieu son genie militaire et l'avantage qu'en retirait la colonie francaise sont ici bien apparents. Le Canada fut rendu a la France par le traite de Saint-Germain en Laye, 1632. C'est le commencement du nouveau regime.
 







Chapitre X

Sous la tutelle des compagnies















Au point ou nous sommes rendus, l'histoire des etablissements francais en Amerique du Nord va se dedoubler : la colonie naissante du Saint-Laurent, a quelque distance dans l'interieur, aura son histoire distincte de celle de l'Acadie projetant sa tete de maillet vers le sud-est, en plein ocean et presque dans la gueule des etablissements de la Nouvelle-Angleterre  .

Voyons a l'oeuvre, sous l'egide du vigilant cardinal, les membres les plus actifs de sa compagnie de la Nouvelle-France.

Tandis que le syndicat marchand, dirige par jean Rozee, equipait ses navires, organisait ses comptoirs et distribuait par la France ses chargements de Pelleteries, les gentilshommes et gens de robe, comme Jacques Berruyer, seigneur de Manselmont, Antoine Cheffault, avocat, sieur de la Regnardiere, maitre Claude Margonne, conseiller du roi et receveur general a Soissons, maitre Jacques Bordier, conseiller et secretaire du roi, Fouquet, conseiller d'etat et surtout Jean de Lauson, etc., procedaient activement a la distribution, on n'oserait dire encore, l'accaparement des terres du Canada.

Soyez sur que dans cette circonstance, jean de Lanson ne s'oublia point et n'oublia pas les siens. Le 15 janvier 1635, les fondes de pouvoirs des CentAssocies concedaient au fils de l'intendant, Francois de Lauson, lequel venait de naitre, l'immense domaine qu'il designait la Citiere : d'une largeur de 25 lieues sur le Saint-Laurent sur 60 lieues de profondeur dans la direction du midi, en d'autres termes se prolongeant jusque dans le territoire des etats-Unis actuels.

Meme cette vaste etendue ne satisfait pas sa fringale d'accaparement, et ce qu'il n'ose se faire attribuer ouvertement, il se le reserve grace a la collusion d'obligeants prete-noms. Ainsi Jacques Girard, chevalier de la Chaussee, acquiert la concession de l'ile de Montreal, mais, en 1638, lorsque Lauson a renonce a l'intendance de la compagnie pour accepter celle du Dauphine, Girard se desiste de l'intendance de l'ile, reconnaissant ne l'avoir eue que pour M. de Lauson. Le 15 janvier 1636, dans l'hotel de l'intendant, Simon Lemaitre, naguere marchand, depuis anobli, conseiller du roi et receveur general des decimes en Normandie, obtient la concession d'une seigneurie de 6 lieues carrees., vis-a-vis de Quebec, connue depuis sous le nom de Cote de Lauson : quinze jours apres il fait cession de ses droits, secretement, a M. de Lauson.

Ce n'est pas tout : l'intendant s'associe a Fouquet, a Berruyer et a quelques autres ; ils acquierent, chacun pour un huitieme, l'ile d'Orleans, au nom de l'un d'eux, Jacques Castillon, bourgeois de Paris; et, au nom d'un autre associe, Antoine Cheffault, l'immense seigneurie designee plus tard Cote de Beaupre, profonde de 6 lieues et longue de 16 en bordure du fleuve Saint-Laurent.

Or, toutes vastes que furent leurs concessions, M. de Lauson et ses amis ne songeaient pas a les mettre pour leur compte en exploitation. La plupart ne s'etaient inscrits que pour se faire bien voir du terrible cardinal. Assurement, sauf leurs sacs d'ecus, la plupart n'etaient nullement prepares par leurs antecedents a amorcer ou soutenir des entreprises de colonisation lointaine.

Reportons-nous, par exemple, a la breve notice sur l'un des Cent associes, consi-gnee sous la signature d'emile Roca  . Jacques Bordier, seigneur du Raincy et de Bondy proche Paris, y figure avec des origines modestes. Fils d'un fabricant de chandelles, sa vanite facilement dedaigneuse provoque l'ire de la malicieuse Mme Pilou qui lui suggere de mettre dans ses armoiries... trois chandelles comme en fabriquait l'auteur de ses jours. Le malheureux s'est meme figure qu'il etait de force a tenir tete au redoutable cardinal, en refusant de contribuer quelque trente mille ecus au pavage de la rue Saint-Antoine, ce qui lui a valu l'exil a Bourges, et une epi-gramme du sinistre Laffemas ; au point qu'il ne pourra s'en tirer que par le moyen de l'intercession de Mme d'Aiguillon, niece du cardinal.

A la lecture de ces episodes de l'histoire d'arrierescene de notre ancienne mere patrie, on se fait quelque idee des obstacles auxquels se heurtait le zele du grand ministre qui tentait d'appliquer a l'expansion de la France, au dela de l'Atlantique, une partie au moins, des ressources de la mere patrie vouees au pillage et aux depre-dations d'une meute de courtisans ou de non-valeurs. Meme l'oeil penetrant de Richelieu ne parvenait pas toujours a demeler les mobiles secrets de ces machinations.

Sur un point, cependant, tous ces protagonistes de l'expansion coloniale tombaient facilement d'accord : c'est qu'une fois sa propre part du gateau colonial assuree, il fallait faire bon accueil a tout collaborateur eventuel. Aussi bien, fut-il entendu que les concessions seraient gratuites, sauf la reserve de foi et hommage que le concessionnaire ou seigneur devait porter au chateau Saint-Louis a chaque mutation de propriete. Mais, en revanche, le seigneur s'engageait a defricher sans retard sa seigneurie, en y transportant des engages a cette fin, et on avait grand soin de stipuler que tout ce que le seigneur accomplirait, tournerait a la decharge de la Compagnie des Cent Associes.

Certains titres, comme celui de Chavigny, indiquent meme le nombre des defri-cheurs que le seigneur devra transporter sur-le-champ au Canada. " Fera ledit sieur de Chavigny passer jusqu'a quatre hommes de travail au moins pour commencer les defrichements, outre sa femme et sa servante, et ce par le prochain depart qui se fera a Dieppe ou a la Rochelle, ensemble les biens et provisions pour la subsistance d'iceux durant trois annees, qui lui seront passes et portes gratuitement jusqu'a Quebec... et doivent etre reputes de ceux que la Compagnie doit envoyer suivant les articles a elle accordes par le roi pour former la colonie  . "

Les marchands avaient donc interet a ce que les terres fussent concedees. En effet, nous les avons vus il y a un instant, offrir leur concours aux membres du comite charge de l'attribution des seigneuries, leur servir de prete-noms. Meme quelques uns d'entre eux, comme Jean Rozee et Jacques Duhamel, ne dedaignerent pas a l'occasion de s'associer a Jean de Lauson et consorts dans leurs projets d'accaparement. Il est toujours bon d'avoir deux cordes a son arc. Touchante fraternite ! Aurait-on dit que dans ce ciel serein il se preparait un orage ! Ce furent precisement ceux sur qui la compagnie s'etait dechargee de ses obligations qui amorcerent l'explosion.


1 Les fonctions publiques. -Les quelques particuliers, qui tenaient des Cent Associes ces vastes domaines et s'etaient transportes sur les rives du Saint-Laurent pour en tirer parti, n'etaient pas en general des terriens authentiques par leur formation et leurs traditions. La plupart etaient plus aptes a se faire un avenir dans la magistrature ou dans l'armee. En general, peu favorises des biens de ce monde, c'etait precisement la mediocrite de leur fortune qui les dirigeait vers le Canada, ou les terres, parfois de bonne qualite etaient accessibles a tout venant qui, de l'avis des classes dirigeantes, n'avait pas demerite.

D'autre part, tant a cause de l'etat inculte de ces etendues forestieres embrous-saillees, parfois marecageuses, que de l'inexperience de ces exploitants novices, la necessite s'imposait de capitaux pour parer a l'insuffisance des rendements du debut. Nous ne serons donc pas surpris de voir nos colons de premier arrivage se signaler, surtout, par leur mainmise sur les emplois publics encore rares et de faible rapport dans ces commencements.

C'est ainsi qu'en 1636, il arrive sur nos bords deux familles notables de Normandie : celle des Legardeur de Repentigny et des Legardeur de Tilly ; celle de Leneuf du Herisson et des Leneuf de la Poterie, allies par des mariages. Les LeGardeur se fixerent a Quebec, les Leneuf aux Trois-Rivieres. C'est-a-dire qu'ils se partagerent les seuls postes etablis jusqu'alors. Bientot, nous les voyons exercant des emplois importants. Pierre de Repentigny est amiral de la flotte. Charles de Tilly a le commandement d'un des navires. Jacques de la Poterie, seul de ce groupe, parait s'etre preoccupe dans le moment d'obtenir une seigneurie.

Il est curieux de voir comme ces chefs de file de la colonisation en pays neuf, montrent de mefiance pour l'isolement de la vie campagnarde. En effet, c'est a la ville " pres du fort ", qu'ils se proposent sans doute de vivre d'ordinaire, et ce qui les y attire surtout, c'est la facilite qu'ils y trouvent de s'y faire un logement avec un jardinage ou ils puissent se retirer avec leur famille. Preoccupation fort legitime sans doute, mais qui n'annonce pas la rude hardiesse du chef d'equipe ouvrant la voie a ses compatriotes dans l'occupation et la conquete d'un pays neuf. Heureusement que par la force des choses, ces dispositions devaient se modifier du tout au tout.

En attendant, il y avait la toute une classe, et la classe dirigeante du pays, direc-tement interessee a multiplier les emplois publics et les salaires. Parmi les Cent Associes, il se trouvait maint parent ou protecteur d'un seigneur canadien, tout dispose a approuver pareille ligne de conduite. Seulement, le syndicat marchand sur lequel serait retombee la depense n'entendait pas d'une oreille complaisante les propositions de cette nature et avait les plus fortes raisons de serrer les cordons de la bourse. Distribuer aux favoris du pouvoir, des terres qui n'avaient rien coute a la compagnie, passe encore, mais faire des rentes a ces derniers, rentes qui seraient a prelever sur les profits de la traite, c'etait une tout autre affaire. La ferme intention des marchands etait de reduire a leur plus simple expression les frais generaux de l'administration. D'ou grabuge et incurable zizanie au sein des gouvernants de la colonie naissante.

Aussi, de 1632 a 1645, les emplois publics paraissent-ils avoir ete peu nombreux et modestement remuneres. Outre le gouverneur general, il y avait son lieutenant, l'un et l'autre a Quebec, un gouverneur particulier a Trois-Rivieres, et meme a l'occasion un commandant au poste de Richelieu ; un amiral de la flotte et des capitaines de navires. On ne nous indique pas a combien s'elevaient les appointements de ces divers officiers. Mais il est bien connu que le gouverneur general, depositaire des sommes affectees a la solde et a l'entretien de la garnison, ne cessa de se plaindre de l'insuffisance des ressources laissees a sa disposition. Sa penurie le reduisait, assurait-il, a l'impuissance.

Au reste, les maux dont la colonie etait affligee a cette epoque, n'etaient pas faits pour porter ces mercantis d'outre-mer a delier encore une fois les cordons de leur bourse. Comme nous savons, l'heroique Champlain, lors de l'arrivage des premiers contingents de colons francais en Amerique, s'etait vu dans l'ineluctable necessite de conclure, avec les tribus d'aborigenes de race algonquine qui occupaient les deux rives du fleuve, une alliance defensive et offensive. Sans cela, son faible contingent de colons francais, delaisse sur les rives boisees du fleuve geant de l'Atlantique nord, serait reste sans defense, en butte a l'animosite des naturels qui se disputaient la maitrise de cette quasi-solitude de forets et de betes sauvages.

Mais cette alliance des Francais avec les Algonquins et les Hurons, condition de securite de la colonie francaise dans un milieu de primitifs, n'etait pas sans avoir ses graves inconvenients : notamment, elle fit de l'Iroquois et de ses allies les ennemis jures des Francais.

Champlain, de retour au Canada en 1633, revetu des pouvoirs d'un gouverneur, se rendit compte encore une fois qu'il ne pourrait se dispenser de conclure cette-parfois genante-alliance avec l'Algonquin et le Huron. Cela lui assurerait le concours des tribus d'en haut, pourvoyeuses des fourrures, procurant ainsi aux marchands associes et a la colonie tout entiere la promesse d'un commerce nourricier  .

Par ce moyen, il off rait aux marchands la perspective d'un commerce actif et a la colonie tout entiere les moyens de parer aux necessites les plus pressantes de l'existence. D'autre part, du meme coup, il attisait la haine de l'impitoyable Iroquois, qui ne tarda pas a se dechainer aux depens de la colonie francaise.

Depuis quelque temps deja, les Iroquois avaient des relations de commerce avec les Hollandais d'Orange (l'Albany de nos jours). Ceux-ci les avaient munis d'arque-buses, dont ces barbares eurent bien vite appris a se servir effectivement. Ils revenaient maintenant a travers les forets du Canada, enveloppant dans une haine commune Hurons, Algonquins et Francais, joignant au desir de venger les manes des ancetres, la perspective de revenir charges des depouilles des canots de traite de leurs traditionnels ennemis.

En 1637, ils avaient repris le sentier de la guerre et les hostilites n'eurent pas d'interruption pour plusieurs annees encore. Cette guerre de surprises et d'embus-cades, troublant, sans repit la liberte des communications, diminuait sensiblement, on le concoit facilement, la liberte des communications et cela jusqu'au point de rendre illusoires, les profits de la traite.

De la une double reaction, qui a breve echeance determina un changement radical dans le gouvernement de la colonie francaise : le groupe des marchands francais moins attaches desormais a la conservation d'un monopole devenu peu lucratif ; le groupe des gentilshommes canadiens, qui ne pouvaient aussi facilement reintegrer leurs installations dans la terre ancestrale et qui voyait dans ce flechissement du groupe des mercantis une occasion favorable pour se substituer a eux, ou, du moins, supprimer le benefice que ceux-ci devaient realiser a leurs depens.

Au reste, dans l'espece, les gentilshommes pouvaient compter sur l'appui au moins moral des autorites metropolitaines. Richelieu n'etait plus, il est vrai, mais de brillantes victoires remportees par les generaux de la jeune generation formee a son ecole soutenaient le prestige de celui qui venait de le remplacer a la direction des affaires. On etait loin encore des impertinences de la Fronde, qui devaient rendre illusoire le prestige de Mazarin. Les autorites francaises ne pouvaient etre favorablement disposees a l'egard des marchands : leur incurie l'avait force dans ces annees dernieres a debourser de fortes sommes pour le maintien de la colonie.

En 1642, Richelieu avait du, au defaut des associes, envoyer trente ou quarante hommes pour garder le fort qui portait son nom, en meme temps qu'il faisait remettre aux jesuites, par l'entremise de la duchesse d'Aiguillon, des secours pour leurs missions. En 1644, la reine avait envoye une compagnie de soixante soldats avec 100,000 livres pour les equiper. Tout concourait donc a la decheance des marchands : leur propre desillusion, les intrigues ou convoitises de la classe bourgeoise ou gentilhommiere desireuse de la deposseder, enfin, la mefiance des gouvernants, peu satisfaits des resultats donnes par cette gestion a courte vue. C'est ce qui explique le succes qui couronna la mission des deputes des habitants ; Repentigny et Godefroy, depeches a Paris dans l'automne de 1644, pour obtenir l'abolition du regime existant.

Les negociations trainerent un mois, pour etre suivies, entre le procureur des habitants du Canada et la compagnie de la Nouvelle-France, d'un traite aux termes duquel, celle-ci cedait aux colons canadiens, son monopole de la traite sur le Saint-Laurent et ses tributaires, a charge du paiement d'une rente annuelle d'un millier pesant de peaux de castor. Cette rente etait accordee a la compagnie pour l'indemniser de la perte de 1,200,000 ecus qu'elle pretendait eprouver ; et afin d'assurer le paiement de cette rente, la compagnie imposait certaines conditions a la cession qu'elle faisait. Par exemple, les conges necessaires pour le depart des vaisseaux devaient etre expedies par la compagnie ; et puis, ce n'etait pas aux habitants individuellement, mais aux habitants groupes en communautes de ville, qu'elle cedait son privilege, et il leur etait interdit de tirer autrement parti de la traite.

D'autre part, la Compagnie de la Nouvelle-France conservait la pleine propriete, justice et seigneurie de tout le pays, ainsi que ses droits seigneuriaux et le privilege de nommer le gouverneur, les officiers de la justice ordinaire, et plus tard les juges souverains, lorsqu'on en etablirait. On le voit, le petit groupe des fonctionnaires qui s'etait empare de la gestion des affaires territoriales et des attributions administratives de la Compagnie, parvenait a se soustraire a la debacle ou sombrait le syndicat marchand. En d'autres termes, les marchands etaient depossedes de leur privilege, sauf a se rembourser de leurs pertes sur la rente annuelle qu'on s'engageait a leur payer ; tandis que le groupe des fonctionnaires retenait la plupart de ses attributions. Et les habitants du Canada, en meme temps qu'ils obtenaient le monopole du commerce des fourrures, dechargeaient la Compagnie de tout debours pour l'entretien de la colonie ou des missions, et s'obligeaient a repondre eux-memes des charges de l'administration. Voyons qui va profiter du changement.
 









Chapitre XI

Le triomphe en Nouvelle-France
de la gentilhommerie fonctionnariste















Si jusqu'ici nous avons pu conserver quelque doute sur l'interet tout particulier qu'avaient les colons de la classe superieure ou dirigeante a l'abolition du privilege des marchands, il nous faudra bien ceder a l'evidence lorsque nous connaitrons les conditions dans lesquelles le nouveau regime s'etablit.

Nous n'avons pas oublie que la traite avait ete cedee aux habitants de la colonie francaise, non pas individuellement, mais groupes en communautes de village. Ainsi, tout colon pouvait se livrer aux echanges pour son propre compte ; mais les pelleteries ainsi obtenues par voie d'echange avec les naturels, ou directement par la chasse du gibier, il ne pouvait pas en realiser le prix autrement qu'en s'adressant aux comptoirs etablis par la Compagnie des habitants. C'etait a ces comptoirs, aussi bien, qu'il etait tenu de se procurer les marchandises qu'il desirait en echange de ses pelleteries. En vue d'assurer l'execution rigoureuse de cette mesure, un syndic elu par les habitants etait poste a Quebec, a Trois-Rivieres et a Montreal, avec des adjoints distribues dans les diverses paroisses ou cotes de la colonie  .

Une des fins de cette organisation communautaire ou syndicale de la traite etait, nous l'avons vu, de garantir le versement de la rente annuelle due aux Cent Associes. Mais elle avait cet autre objet plus important encore, de constituer un mecanisme destine a l'alimentation d'un tresor public. Il etait entendu, en effet, que sur les pelleteries portees aux magasins de la Compagnie des habitants, le quart serait retenu pour payer les charges de l'administration publique.

Or, la traite donnait en ce moment de forts rendements. a peine avait-on appris a Quebec, la cession du monopole de la traite aux habitants de la colonie, que les interesses s'etaient hates de faire l'inventaire des magasins de la compagnie depos-sedee. De sorte que la nouvelle compagnie des Habitants put commencer les operations sur-le-champ et recueillir pour sa part, les deux tiers des arrivages de cette annee 1645  .

Les colons inscrivirent a leur actif 20,O00 livres pesant de castor, estimees a une pistole, soit de 10 a Il francs la livre, c'est-a-dire, au total, a peu pres, 200,000 francs  . Puis ils inaugurerent brillamment leur regime en concluant une paix solennelle avec les Iroquois.

La traite de 1646 se ressentit de cette paix recemment conclue et donna 160 poincons de castors, c'est-a-dire 32,000 livres, formant en tout une valeur approxi-mative de 320,000 francs, sans compter ce que rapportaient les peaux d'orignal (l'elan du Canada).

En 1648, la seule traite de Tadoussac donna 40,000 francs de profit, et la traite entiere 250,000  .

Tel etait le joli magot que la gentilhommerie fonctionnariste de la Nouvelle-France avait a sa disposition et dont une notable partie devait aller grossir ses gous-sets. On concoit les esperances que susciterent dans leur esprit les changements survenus dans l'administration, comme le font voir du reste le nombre et l'importance des concessions faites dans le cours des deux annees qui suivirent l'etablissement du nouveau regime.

Ceux des gentilshommes ou habitants qui n'etaient pas encore pourvus obtinrent des concessions : M. de Montmagny, le gouverneur, une lieue et demie de front sur quatre de profondeur a la riviere du Sud, avec l'ile aux Oies adjacente, a proximite de Quebec ; M. de Champflour, commandant au fort de Trois-Rivieres, un fief dans la haute ville ; Pierre de Repentigny, quatre lieues de front sur six de profondeur a Lachenaie, plus un terrain en face des Trois-Rivieres : Rene Robineau, fils d'un des directeurs de la compagnie des Cent Associes, la seigneurie de Becancour, mesurant plus de deux lieues carrees ; Pierre Lefebvre, un quart de lieue de front sur une lieue de profondeur, et Nicolas Marsolet une demi-lieue de front sur deux lieues de profondeur, presque vis-a-vis Trois-Rivieres.

Ceux qui deja etaient investis de concessions se haterent d'en acquerir de nouvelles : les PP. jesuites obtinrent la Prairie de la Madeleine, en face de Montreal ; Giffard, Bourdon et Chavigny firent doubler l'etendue de leurs concessions. Enfin, La Poterie qui jusque-la avait neglige de se procurer un titre regulier pour sa seigneurie de Portneuf, s'en fit expedier un sans plus tarder.

Tout indiquait un regain d'activite du mouvement colonial. Tous reprenaient courage ; chacun entrevoyait la perspective de se trouver un refuge dans ce gros fromage de la traite. Cinq ou six des principales familles unies par des mariages, trouverent sur-le-champ a s'y loger a l'aise.

Seulement, si quelques-uns se creaient ainsi des rentes, d'autres etaient d'avis qu'on ouatait son nid beaucoup trop aux depens du vulgaire colon. " Au mois de janvier 1646, ecrit le P. Jerome Lalemant dans son Journal : " Sur la fin de ce moys, les petits habitants sembloient se vouloir mutiner contre ceux qui avoient les charges et offices. On tenoit M. Marsolet, et surtout sa femme et M. Maheu autheurs de cela ; le tout fut apaise par M. le gouverneur ; ces menus habitants avoient tort, n'y ayant aucun fondement raisonnable en leur pleinte : ils disoient que M. des Chastelets, commis general, faisoit trop bonne cheire, etc.   " Noel Juchereau des Chastelets etait concessionnaire d'un fief dans l'ile d'Orleans et d'un autre a la cote de Beaupre. Reste celibataire, il disposa de ses biens en faveur des enfants de son frere. jean Juchereau, sieur de Maure.

Que les " menus habitants ", que vise le superieur des jesuites eussent tort ou raison, et quoi qu'il faille penser de la plus ou moins grande chere que faisait le commis general des Cent Associes, il est certain, comme nous l'affirme le Journal meme des Jesuites, que des les mois d'octobre Suivant, on portait en haut lieu un tout autre jugement sur la maniere dont se conduisait a Quebec l'administration des affaires coloniales.

Apres avoir signale le refus du conseil de faire droit a certaines reclamations de son ordre, le superieur des Jesuites ajoute ce commentaire : " Mais ensuite aussy tous ceux du conseil se firent puissamment augmenter leurs gages et recompenser de leur service, ce qui apporta une telle confusion que cela fit honte. " Et un peu plus loin, a l'occasion du depart des vaisseaux, il ecrit : " Avec eux repasserent le fils de M. Repentigny, de M. Couillar, de M. Giffar, les nepveux de M. des Chastelets, tous fripons pour la plupart, qui avoient fait mille pieces a l'autre voyage, et on donnoit a tous de grands appointements  . "

Depuis un peu plus d'une annee que la traite etait passee aux mains des autorites coloniales, deja les porte-parole des Habitants s'etaient brouilles avec le representant de l'ancienne compagnie, Olivier le Tardif, et avec le gouverneur de Montreal, M. de Maisonneuve. Celui-ci avait refuse de souscrire aux gratifications extraordinaires que s'etaient votees les conseillers, et il s'etait embarque pour la France dans l'espoir de couper court aux abus. En meme temps que lui s'etaient embarques M. Tronquet, secretaire du gouverneur de Quebec, et M. Giffard, un des conseillers, " tous ", lit-on dans le journal, " avec bonne resolution de poursuivre quelque reglement pour leurs affaires, chaqu'un pretendant ses interets particuliers ".

Or, avant que le reglement recherche en France eut ete obtenu, les choses en etaient rendues au point que les habitants, le 21 juillet 1647, elirent un procureur-syndic et, par son entremise, presenterent une requete a l'effet de casser l'election des conseillers et de mettre toutes les affaires entre les mains du gouverneur, en attendant l'arrivee du reglement  .

Enfin, le 11 aout de cette meme aimee, ce reglement impatiemment attendu fut publie a Quebec. Il constituait un conseil nouveau, compose du gouverneur general, du superieur des Jesuites, et du gouverneur de Montreal. Ce conseil decidait souve-rainement a la pluralite des voix de toutes les affaires, du commerce, de la police et de la guerre. L'amiral de la flotte et les syndics des communautes de ville n'y avaient que voix deliberative et seulement pour ce qui concernait leurs charges.

Le reglement etablissait par surcroit un budget de 40,000 livres reparti entre le gouverneur general fixe a Quebec, 25,000 livres, avec en plus le privilege de faire venir sans payer de fret 70 tonneaux de marchandises ; a la charge d'entretenir le fort de munitions et d'armes, d'avoir, outre son lieutenant particulier, un lieutenant au poste de Trois-Rivieres, et enfin 70 hommes de garnison qui seraient nourris aux frais du magasin et que le gouverneur distribuerait dans le pays selon qu'il le jugerait le plus utile. Le gouverneur particulier de Montreal, 10,000 livres d'appointements et 30 tonneaux de fret, a la charge d'entretenir de munitions le fort de Villemarie et d'y garder une garnison de 30 soldats. Enfin, 5000 livres etaient accordes aux Jesuites.

Le reglement de 1647, on le voit, etait a l'avantage surtout du gouverneur de Montreal, et encore plus de celui de Quebec. Celui-ci notamment, etait investi de pleine autorite, et pratiquement, vu l'eloignement du gouverneur de Montreal dans l'interieur, conduisait les affaires a peu pres a sa guise.

Quant aux simples conseillers, le nouveau reglement les passait sous silence. Ils n'etaient pourtant nullement disposes a rester ainsi dans l'ombre ; et des l'automne ils deputaient le commis general des Chastelets, pour obtenir le redressement de leurs griefs. De Repentigny, qui etait toujours general de la flotte, passa en meme temps en France, ainsi que Louis d'Ailleboust, envoye par M. de Maisonneuve pour sauvegarder les interets de Montreal. Le depute de Montreal, d'Ailleboust, revint avec le titre et les attributions de gouverneur general ; tandis que Repentigny mourut au cours du voyage de retour en Nouvelle-France. On serait porte a croire que le depit de sa deconvenue y fut pour quelque chose. Mais ce reglement de 1648 n'en constituait pas moins une grande victoire pour les anciens conseillers et leurs amis.

Il restreignait notablement les avantages attaches a la situation du gouverneur general en reduisant ses appointements de 25,000 a 10,000 francs, son allocation de 70 tonneaux de fret a 12, comme aussi sa garnison de 70 soldats a 12. Le gouverneur de Trois-Rivieres cessait d'etre un simple subalterne a la nomination du gouverneur de Quebec, et on fixait ses appointements a 3,000 francs. Les appointements du gouverneur de Montreal etaient reduits de 10,000 francs a 3,000, et il ne lui etait plus concede que 6 tonneaux de fret et 6 soldats de garnison.

Enfin, les 19,000 francs ainsi epargnes devaient former un fonds de reserve a etre employe a la discretion du conseil ; et, dans ce conseil, a cote du gouverneur general, du gouverneur de Montreal et du superieur des jesuites qui y etaient seuls au debut, on faisait entrer le gouverneur de Trois-Rivieres et trois conseillers elus par les colons. Chavigny, Giffard, Godefroy furent les premiers conseillers ainsi designes, tandis que Michel Leneuf du Herisson etait investi du gouvernement de Trois-Rivieres et en meme temps se faisait conceder deux fiefs dans la region circonvoisine.

Ces indications qui pourront paraitre fastidieuses font voir au moins dans quelle large mesure les premiers seigneurs canadiens faisaient fond sur les emplois publics comme moyen d'existence dans la colonie. A leur avis, le domaine seigneurial n'allait pas sans un emploi public, ou du moins sans des ressources accessoires suffisantes pour compenser la penurie de leurs biens personnels.

Apres tout, ce monopole de la traite des fourrures dont les dirigeants de la colonie francaise venaient de s'emparer au detriment de l'element mercantile ne pouvait etre de bon rapport que sous un regime de paix assuree et ininterrompue. Or le voisinage des irreductibles Iroquois etait un obstacle insurmontable a la realisation d'un tel reve.

La paix conclue avec ces barbares pour qui la guerre constituait un moyen d'existence, je dirais meme une condition indispensable d'existence, ne pouvait etre de longue duree. Des l'annee qui suivit 1645 elle fut rompue par l'assassinat du P. Jogues, suivi de l'incendie du fort de Richelieu, que les Francais avaient abandonne. Puis ils se repandirent par petites bandes dans les bois d'alentour, pour y surprendre leurs ennemis algonquins disperses de-ci de-la a la chasse du gibier de petite taille. Mais les depredations qu'ils commirent alors sont peu de chose en regard de la campagne de destruction et d'extermination qu'ils inaugurerent en 1648. Dans l'intervalle de deux annees, ils reduisirent en cendres les bourgades huronnes, exterminerent les malheureux survivants de cette pauvre nation et en disperserent les debris aux quatre vents.

Or ces Hurons etaient les principaux fournisseurs de la traite. Habitant une region plutot pauvre en castors, ils s'en procuraient par voie d'echange des nations plus septentrionales. Chaque annee, au cours de la belle saison, leurs longs canots, charges des fourrures troquees chez les nations du grand nord venaient remplir les magasins des trafiquants privilegies. On concoit quel retentissement leur destruction presque complete dut avoir sur le commerce de la colonie francaise.

Il ne restait plus que les Algonquins ou Montagnais a frequenter les postes de Tadoussac et de Trois-Rivieres. Encore ces peuples chasseurs etaient-ils grandement genes dans leurs allees et venues par les attaques incessantes de leurs cruels ennemis. Car, divises en bandes familiales peu nombreuses, mieux adaptees a la chasse du castor et d'un gibier en general de petite taille, ils etaient a tout instant pris au depourvu dans quelque embuscade iroquoise.

Aussi bien, les effets desastreux de cette guerre de surprises dont etaient l'objet les tribus pourvoyeuses de la traite ne tarderent-ils pas a se faire sentir au sein de la colonie du Saint-Laurent. Le Journal des Jesuites ne donne pas le chiffre de la traite pour 1647 et se contente de cette indication eloquente dans son laconisme " Les Hurons ne descendirent pas cette annee "  . Effectivement, la crainte du terrible Iroquois avait retenu les bandes decimees des Hurons dans leurs bourgades de l'arriere-pays des Grands Lacs et le commerce des fourrures de la Nouvelle-France en subissait le contre-coup sous la forme d'une disette de pelleteries.

" Jamais, lit-on dans la Relation de 1653, il n'y eut plus de castors dans nos lacs et nos rivieres ; mais jamais il ne s'en est moins trouve dans les magasins du pays. Avant la desolution des Hurons, les cent canots venoient en traite tout charges de castors. Les Algonquins en apportoient de tous costez, et chaque annee on en avoit pour deux cent et trois cent mille livres. C'etoit la un bon revenu, de quoy contenter tout le monde et de quoy supporter les grandes charges du pays. La guerre des Iroquois a fait tarir toutes ces sources, les castors demeurant en paix et dans le lieu de leur repos les flottes de Hurons ne descendent plus a la traite les Algonquins sont depeuplez, et les nations plus eloignees se retirent encore plus loin craignant le feu des Iroquois. Le magasin de Montreal n'a pas achete des sauvages un seul castor depuis un an. Le peu qui s'y est veu a este employe pour fortifier la place ou on attend l'ennemy ; dans le magasin de Quebec, ce n'est que pauvrete ; ainsi tout le monde a sujet d'estre mecontent, n'y ayant pas de quoy fournir au paiement de ceux a qui il est deu, et meme n'y ayant pas de quoy supporter une partie des charges du pays les plus indispensables.   "

On eut recours a diverses mesures d'inspiration plus ou moins heureuse pour conjurer la ruine imminente. A la fin de 1649, le P. Jerome Lalemant ecrit dans son journal : " Maltostes. - Cette annee, au depart des vaisseaux, on commenca a faire payer vingt sols pour le billet de passage, au secretaire du gouverneur : et prist-on sur les amendes de quoy payer ou gratifier le mesme secretaire et autres officiers.   "

Toutefois le supplement de revenu qu'on se creait ainsi abusivement n'empecha pas la compagnie des Habitants (autrement dit l'administration coloniale) de s'endetter a la Rochelle pour des sommes importantes. Il paraitrait meme que ce fut pour tirer la colonie de l'embarras financier dans lequel elle se debattait que M. de Lauson fut amene a solliciter la charge de gouverneur general de la Nouvelle-France et qu'il y fut nomme a la priere des Cent Associes.

Depuis 1638, Lauson s'etait quelque peu desinteresse des affaires de la compa-gnie, tous ses soins etant absorbes par d'autres charges : intendant du Dauphine, puis directeur aux finances royales. Mais en 1650, libere de tout emploi, il se tourna de nouveau vers la Nouvelle-France, et investi du gouvernement de cette colonie, s'y transporta dans l'automne de 1651.

Au prealable, il avait eu soin de se faire attribuer toutes les fonctions seigneuriales et administratives detenues par la compagnie des Cent Associes. Il est assez remarquable, en effet, que jusqu'a l'arrivee de Lauson au Canada, les concessions de seigneuries se faisaient directement au nom de la compagnie de la Nouvelle-France, en vertu des pouvoirs a elle conferes par le roi, avec ordre au gouverneur general de mettre le concessionnaire en possession. Une fois Lauson arrive au pays, les concessions se font au nom du gouverneur, en vertu de pouvoirs qu'il tient de la compagnie de la Nouvelle-France, avec ordre au grand senechal de mettre le concessionnaire en possession ; et les titres ne sont plus signes que des noms du gouverneur et son secretaire Rouer. Enfin, a peine Lanson sera-t-il de retour en France qu'on revient sur-le-champ a la pratique anterieure.

Si en venant au Canada le nouveau gouverneur avait sincerement le dessein de mettre sur un meilleur pied les finances de la colonie, il faut reconnaitre qu'il s'y prit d'etrange maniere pour atteindre ce but. Il commenca par augmenter ses propres appointements de 2,000 livres, et ceux de son allie, le gouverneur de Trois-Rivieres, de 2,550. Puis, il amenait avec lui trois de ses fils (jean, Charles et Louis) et il leur fit a chacun une ample distribution de terres et d'emplois.

L'aine, jean, recut la seigneurie de Lanson, tout en face de Quebec, avec le titre de grand senechal de la Nouvelle-France ; Charles eut le fief de Charny dans l'ile d'Orleans, et le titre de grand maitre des eaux et forets ; enfin, Louis recut la seigneurie de la Citiere, et bientot apres le fief de Gaudarville. Ces charges et seigneuries dont l'intendant gratifiait profusement sa progeniture n'etaient sans doute pas fort lucratives dans ces commencements de la colonie, mais leur accaparement pouvait devenir d'un substantiel rapport. Par anticipation le grand senechal installa ses appartements dans l'hotel de la

En meme temps, le nouveau gouverneur nommait un lieutenant general civil et criminel a Quebec, avec ses lieutenants particuliers et des procureurs, toute une magistrature, image necessairement fort reduite de celle de la France.

Pour faire face aux depenses publiques, ainsi sensiblement accrues Lauson recourut a des procedes pour dire le moins arbitraires. On avait de date toute recente accorde au gouverneur de Montreal un supplement de 1,000 livres ; Lauson les lui retrancha, bien que ce poste, a cause de sa situation en vedette des etablissements francais du Saint-Laurent, fut expose plus que tout autre aux attaques des Iroquois. Il supprima en meme temps le Camp volant ; compagnie de soldats qu'on avait formee quelques annees auparavant et qui etait destinee a se porter au secours de tout point menace. Toutefois, il fut bientot contraint de le retablir.

Il cessa ensuite de payer la rente de 1,000 livres de castors qui etait due annuellement a la Compagnie de la Nouvelle-France c'est-a-dire au syndicat marchand. Enfin, il defendit aux habitants de faire la traite du cote de Tadoussac, et constitua dans cette partie du pays une ferme particuliere destinee a payer ses appointements et ceux des conseillers et a supporter les autres charges du pays.

Toutes ces mesures abusives ne lui permirent pas de se debarrasser des Iroquois, et son administration fut remarquable, au contraire, par les pertes cruelles et les humiliations infligees aux Francais par leurs implacables ennemis. Ceux-ci ne crai-gnirent pas de venir, a la vue de toute la population de Quebec, et sous le canon meme du fort, enlever victorieusement les Hurons refugies a l'ile d'Orleans. Et ce fut la le moindre de leurs mefaits, car ils tinrent constamment en eveil les colons et les sauvages et ruinerent leur commerce.

Quelque bien disposes que fussent le gouverneur et ses conseillers, ils ne purent, dans ces circonstances penibles, se faire sur la fortune publique ce nid moelleux qu'ils avaient reve pour eux et leurs familles. Et leur position ne s'ameliora pas par la suite. Le vicomte d'Argenson, qui remplaca Lauson en 1657, trouva le pays dans la plus grande detresse et se plaignit constamment de la misere ou on le laissait. " je prevois, ecrivait-il une grande difficulte a pouvoir subsister dans ce pays, et il m'est difficile d'aller bien loin avec mes appointements. Vous ne pouvez vous imaginer la cherte des vivres, outre la difficulte qu'il y a d'en avoir. Les habitants sont dans une extreme pauvrete et tous insolvables aux marchands ; cette pauvrete procede en partie de l'avilissement de la traite ".

Cette traite, certains colons cherchaient en vain a la stimuler en fournissant aux sauvages de l'eau-de-vie en echange des peaux de castor. Il arriva meme quelquefois que des fonctionnaires haut places eurent recours a ce moyen  .

Du reste, d'Argenson ne se gena pas plus que son predecesseur pour se creer, de sa propre autorite, les revenus qui lui manquaient. Afin d'assurer les appointements des officiers publics, il accorda la traite de Tadoussac a douze des colons les plus considerables  . Il se reserva en meme temps, une certaine pecherie d'anguilles. Enfin, il continua a retenir la rente annuelle due a l'ancienne Compagnie. a tel point que celle-ci finit par s'impatienter et envoya sur les lieux (1661) un avocat au Parlement de Paris, jean Peronne-Dumesnil, avec le titre de controleur general, d'intendant et de juge souverain, charge de faire une enquete sur les agissements du conseil. Cet agent fit beaucoup de bruit ; il denonca comme coupables de fraude et de malversations les principaux marchands et conseillers ; et, ce qui porterait a croire que ses accusations n'etaient pas tout a fait sans fondement, ce sont les coleres qu'elles firent eclater et le traitement indigne dont Dumesnil fut l'objet de la part de la petite oligarchie regnante  .

Cependant, les Iroquois continuaient leurs ravages et la colonie, menacee d'une complete destruction, ne cessait d'envoyer en France deputation sur deputation, pour implorer l'aide de la mere patrie.

Ainsi, les seigneurs canadiens, meme si l'on tient compte des gains illicites de quelques-uns d'entre eux, se trouvaient, par suite d'abord de l'hostilite des marchands, puis de la guerre des Iroquois, avoir ete frustres de la grande partie des profits de la traite et des emplois salaries que celle-ci devait soutenir.

Or, etant donne leurs conditions de fortune et d'education, les seigneurs cana-diens, depourvus de charges publiques, etaient reduits a l'impuissance. Il n'est donc pas etonnant qu'ils n'aient rien ou presque rien fait pour la colonisation, dont ils etaient destines cependant a etre le pivot.

Quelques-uns, comme Montmagny, Champflour, Lauson, a l'expiration de leurs termes d'office, ou meme avant, en certains cas, repasserent en France, laissant leurs concessions encore a peu pres tout en foret. Chavigny abandonna egalement sa sei-gneurie, pour aller mourir en France en 1652  . Et, parmi ceux qui resterent, un seul contribua a diriger vers le Canada un courant d'emigration de quelque importance : c'est Robert Giffard.

Giffard, comme nous savons, etait medecin et habitait Mortagne, au Perche. Il y conclut, en 1634, avec des paysans de cet endroit et des environs, des contrats par lesquels ceux-ci s'engageaient a travailler, pendant un certain temps, sur sa seigneurie de Beauport, et devaient recevoir, en recompense de leurs services, un salaire en nature et surtout des concessions de terre  .

Nous connaissons sept des familles qu'il amena avec lui cette annee meme, et cinq de celles qui vinrent en 1635. Mais ce n'est pas tout : le courant se trouvait etabli, et le Perche ne cessa pendant plusieurs annees d'envoyer de ses paysans au Canada. Il en donna non seulement a la seigneurie de Giffard, mais a toute la cote de Beaupre et de l'ile d'Orleans. a lui seul, dans le cours de cette periode, le Perche fournit plus d'emigrants que la Normandie tout entiere, et les colons de ces deux provinces representaient les deux tiers des habitants de la colonie.

Ce succes relatif s'explique de deux manieres : Giffard n'etait ni plus ni moins a l'aise que la plupart des petits gentilshommes qui avaient obtenu la concession d'une certaine etendue de foret au Canada ; mais il possedait probablement plus qu'eux la confiance des paysans dans son voisinage. On sait que les medecins comme les membres de la plupart des professions liberales, se recrutaient, a cette epoque, dans la classe des petits cultivateurs. Ces lettres, fils de paysans se substituaient dans la confiance des populations de la campagne a la noblesse qui les avait abandonnees pour la vie de cotir et deja ils exercaient sur celles-ci beaucoup de cette influence qui devait se manifester bientot d'une maniere si formidable.

En second lieu, Giffard avait evidemment affaire a des paysans d'un type ener-gique et qui ne requeraient qu'une dose minime de patronage. Il suffisait qu'un homme eclaire, possedant leur confiance, leur promit des terres fertiles avec quelque legere assistance, pour qu'ils le suivissent de l'autre cote de l'Ocean ; et, une fois rendus, ils savaient si bien mettre a profit les ressources de leur nouvelle patrie, qu'ils s'empressaient d'inviter leurs parents et leurs amis, restes en arriere, a venir les retrouver.

Mais cet heureux concours de circonstances n'existait que dans ce coin de la France ; et, pour cette raison, le mouvement de la population au Canada se faisait avec une extreme lenteur. " La plupart de nos habitants, ecrivait Boucher en 1663, sont des gens qui sont venus en qualite de serviteurs, et, apres avoir servi trois ans chez un mastre, se mettent a eux ". C'est precisement parce que ces mastres etaient si rares, ou si l'on veut parce que les patrons agriculteurs (car tel est le sens de ce nom) manquaient completement a la colonie francaise, qu'elle etait portee a se rejouir, lorsqu'il lui arrivait quinze ou dix-huit colons dans le cours d'une annee, tandis que la Nouvelle-Angleterre les recevait par milliers.

En resume, le mecanisme de colonisation construit par Richelieu avait pour rouage principal une tenure seigneuriale des terres ; et, comme le seigneur, de lui-meme, ne tenait pas debout, on avait cherche a l'etayer a l'aide du monopole de la traite ; or il se trouvait que ce monopole etait lui-meme trop insuffisant ; tout l'edifice menacait ruine. L'etat allait etre force d'intervenir encore une fois pour consolider l'echafaudage.

Mais avant d'aller plus loin, il nous faut connaitre un autre type d'entreprise colonisatrice qui s'est developpe sous le regime que nous venons d'etudier : la fondation pieuse.
 









Chapitre XII

L'action desinteressee
des fondations pieuses
















La decouverte de l'Amerique imposait a l'eglise une tache formidable : l'evan-gelisation de nombreuses peuplades infideles disseminees sur un vaste et sauvage continent. Pour l'accomplissement de cette oeuvre, l'eglise avait a sa disposition des legions d'apotres, des tresors d'abnegation et de charite, mais les ressources mate-rielles, condition prealable d'une entreprise de cette nature, elle devait naturellement les chercher en dehors d'elle. Qui allait les lui fournir ?

La premiere condition a realiser pour la rapide propagation de la Foi, au sein des tribus americaines, c'etait l'etablissement parmi elles d'une forte race agricole, qui frayat le chemin aux missionnaires et servit d'exemple aux infideles. Si la vie locale avait ete bien organisee en France a cette epoque, s'il y avait eu, dans chaque province, dans chaque coin du pays, des agriculteurs riches, eclaires, entreprenants, prets a soutenir et a diriger la colonisation, il se serait etabli aussitot vers l'Amerique un fort courant d'emigration rurale, et les missionnaires n'auraient eu qu'a suivre le mouvement, qu'a emboiter le pas derriere les colons. Les centres agricoles crees, ici et la, au sein de la colonie, dans le cours naturel de son developpement, auraient fourni une base tres favorable pour les operations du clerge : de chacun de ces centres les missionnaires auraient pu rayonner dans toutes les directions et travailler avec succes a la conversion des sauvages.

Mais, dans cette premiere moitie du dix-septieme siecle, la desorganisation de la vie locale etait deja, comme chacun sait, tres avancee en France. Les gentilhommes campagnards qui n'avaient pas encore deserte leurs domaines pour aller vivre a la cour, etaient pour la plupart pauvres ; en tous cas, fort eloignes des entreprises de colonisation. Ce n'etait pas sur eux que l'eglise pouvait compter pour le defrichement de l'Amerique et pour les facilites d'installation et de diffusion qu'y auraient trouvees ses missions.

Elle ne pouvait pas compter davantage sur l'etat  . Sans doute, l'eglise et l'etat en France, lies par un long echange de services, marchaient la main dans la main.

Seulement, l'etat ne pouvait pas accorder a l'eglise, l'eglise ne pouvait pas obtenir de l'etat, plus que celui-ci ne possedait. Si la monarchie des premiers Bourbons fut, a certains moments, parfaitement outillee en vue de la guerre, elle ne le fut jamais en vue de la colonisation. Malgre ses envahissements rapides, elle ne pouvait arriver a combler le vide immense produit par la decadence des anciennes familles nobles, par l'abandon des campagnes, en un mot, par la disparition de la vie locale. Dans ces dernieres annees, grace a Richelieu, l'etat avait atteint a un tres haut degre de puissance militaire ; et cependant qu'avait-il fait pour la colonisation ? Son plus grand effort s'etait borne a maintenir au Canada quelques miserables fonctionnaires ; encore ceux-ci, l'etat n'avait-il fait que les proteger contre la cupidite des marchands, et les laissait-il maintenant a leurs seules forces, desesperement aux prises avec les Iroquois.

Mais, si l'eglise ne pouvait obtenir directement de l'etat un secours bien consi-derable, l'influence qu'elle exercait dans les cercles officiels allait lui permettre de s'assurer le concours d'une classe tres capable de venir en aide aux missions ; je veux dire les personnes riches, se recrutent particulierement parmi les hauts fonctionnaires et les grands seigneurs de la cour. En effet, ce gouvernement, a qui les fonds manquaient pour des services de premiere necessite, entretenait pourtant, a part la grande armee des menus employes, tout un etat-major grassement retribue.

La classe superieure, d'une maniere generale, s'etant desinteressee de l'exploita-tion de ses domaines, et s'etant liberee des charges que lui imposait jadis la vie locale, se trouvait pouvoir disposer librement des forts revenus qu'elle tirait du tresor public ou de toute autre source. De plus, vivant beaucoup a la cour, elle etait admirablement preparee a subir la propagande pieuse qui s'exercait sur les marches memes du trone et qui empruntait au trone une partie de son prestige.

Ce sont la, independamment des mobiles religieux, les conditions economiques et sociales qui rendent compte des nombreuses fondations pieuses qui ont ete a l'origine de mainte entreprise colonisatrice en Nouvelle-France. Ces dotations ne presupposent pas necessairement chez celui qui les cree un grand fond de piete. Rappelons-nous Conde lui-meme ne croyant pas, en depit de son avarice, pouvoir se dispenser de doter le seminaire des Recollets a Quebec ! Mais lorsque, chez les hauts personnages, s'ajoutait, aux conditions que nous avons enumerees, un esprit sincere de religion, l'empressement a repondre a l'appel de l'eglise etait, on le concoit, encore plus cordial. L'eglise n'avait plus alors a stimuler, elle n'avait qu'a diriger le zele debordant de la charite catholique.

L'ordre religieux qui, depuis sa fondation, s'etait particulierement applique a developper l'influence sociale de l'eglise, l'ordre des jesuites, jouissait alors a la cour d'une grande consideration. C'est surtout par son entremise que le concours des grands seigneurs fut assure aux missions du Canada. Aux Recollets nous pouvons a peine rattacher les noms d'un ou deux obscurs bienfaiteurs ; et l'on sait que, lors de la restitution du Canada a la France, en 1632, ces religieux ne purent obtenir l'autorisation de reprendre leur oeuvre interrompue. Les jesuites, au contraire, a partir de 1610, fournirent a la Nouvelle-France une longue suite de fondateurs, choisis d'entre les premieres familles du royaume.

On n'a pas oublie la marquise de Guercheville, qui, grace a l'influence des jesuites, s'allia d'abord a Poutrincourt pour maintenir Port-Royal et fonda seule plus tard la colonie de Saint-Sauveur.

En 1625, le duc de Ventadour envoyait a ses frais les jesuites au Canada ; et, l'annee suivante, le marquis de Gamache, a l'occasion de l'entree de son fils au noviciat, leur offrit 16,000 ecus d'or pour la construction d'un college a Quebec, destine a l'instruction des jeunes Francais, et surtout des sauvages. Par suite des malheurs qui frapperent la colonie, ce college ne fut bati que onze ans plus tard. Mais les jesuites n'en acquirent pas moins sur-le-champ la seigneurie de Notre-Dame des Anges, voisine de Quebec, et mesurant une lieue de largeur sur quatre lieues de profondeur  . Dans les vingt annees qui suivirent, ils obtinrent plusieurs autres concessions, notamment 600 arpents de terre pres des Trois-Rivieres  , et la seigneurie de la Prairie de la Madeleine, mesurant deux lieues de largeur sur quatre de profondeur  .

En 1637, le commandeur Noel Brulart de Sillery, frere de l'ancien chancelier, et qui avait lui-meme joue un role assez important dans la politique  , consacra des sommes considerables a l'etablissement et au maintien d'une sorte de reduction de Montagnais. Cette fondation, connue sous le nom de Saint-Joseph de Sillery et gouvernee par les jesuites, se trouvait dans le voisinage immediat de Quebec, ainsi que les deux etablissements de Saint-Michel et de Sainte-Foi, crees par Pierre de Puiseaux. Dans le cas de Puiseaux comme dans celui de Sillery, l'influence determi-nante semble avoir ete celle des Jesuites.

Une niece de Richelieu, Marie de Wignerod, veuve d'Antoine du Roure de Combalet, fonda, en 1637, a Quebec, sur les conseils du P. Le jeune, une maison d'Hospitalieres, avec une rente de 22,400 livres. Deja, a l'occasion de son mariage, par la protection de Richelieu, elle avait eu de la Reine une dot de 200,000 livres ; et, peu de temps apres la fondation de son Hotel-Dieu a Quebec, elle avait recu du cardinal lui-meme la terre d'Aiguillon et le titre de duchesse. C'est sous le nom de duchesse d'Aiguillon qu'elle nous est connue. Les Hospitalieres obtinrent, en 1637, 12 arpents dans la ville de Quebec pour y construire leur monastere ; 30 arpents dans la banlieue ; 200 arpents a la limite de la banlieue ; enfin, la seigneurie des Grondines, mesurant une lieue de largeur le long du Saint-Laurent, et dix de profondeur  .

Voici maintenant deux creations, qui, tout en relevant moins directement des jesuites que les precedentes, n'en furent pas moins determinees en grande partie par la lecture des Relations, et n'en recoururent pas moins, surtout au debut, au bon vouloir et aux bons conseils des Peres :

En premier lieu, le monastere des Ursulines de Quebec pour l'instruction des jeunes filles sauvages, etabli en 1639 par Mme de la Peltrie, avec le concours de Marie de l'Incarnation, religieuse de Tours ; et deja deux annees auparavant, les Ursulines, en prevision de leur prochain etablissement, avaient obtenu, par l'entre-mise de Jean de Beauvais, commissaire de la Marine, la seigneurie de Sainte-Croix, mesurant une lieue de front sur dix de profondeur  .

En second lieu, la societe de Notre-Dame de Montreal formee en 1640, pour l'evangelisation des sauvages du Canada, et qui obtint la seigneurie de la plus grande partie de l'ile de Montreal et terres adjacentes connues plus tard sous le nom de Saint-Sulpice  .

On le voit, toutes ces fondations pieuses etaient en meme temps des entreprises de colonisation ; c'est meme a ce seul titre que nous voulons les considerer. Mais, procedant toujours d'apres la methode monographique, nous allons choisir une de ces entreprises pour en faire l'objet d'une analyse rigoureuse, detaillee : c'est la Societe Notre-Dame de Montreal.

Plusieurs considerations justifient ce choix. La premiere, c'est que l'oeuvre de Notre-Dame reunit les conditions de temps et de lieu les plus favorables pour l'observation du type dans toute sa purete. Et d'abord, si au lieu de l'oeuvre de Notre-Dame, qui se produit entre 1632 et 1663, nous avions choisi, par exemple, l'entreprise de la marquise de Guercheville a Saint-Sauveur, en 1612, ou le commencement de l'oeuvre des Jesuites, a partir de 1625, nous n'aurions eu que des types incomplets a observer. Les marchands etaient a cette epoque incontestablement les maitres de la Nouvelle-France et leur influence contrecarrait ou annulait toutes les autres.

De meme, si nous remettions a plus tard l'etude de ces institutions, par exemple apres 1663, nous nous trouverions en presence d'une autre difficulte : l'intervention de l'etat etant alors tres active, nous aurions sans cesse a demeler son action de celle des fondations pieuses elles-memes. La periode actuelle, au contraire est, pour ainsi dire, neutre : l'etat intervient dans la mesure necessaire pour empecher le despotisme des marchands de se reproduire ; il n'intervient pas encore au point d'effacer ou de masquer l'action des autres forces sociales, particulierement celle des associations religieuses qui se developpent sous son egide. Celle-ci sera donc tres en relief.

Comme sujet d'observation, l'oeuvre de Notre-Dame de Montreal est, on le voit, decidement plus eclairante que les oeuvres qui se sont produites dans la periode anterieure ou dans la periode posterieure a la sienne. Mais on doit encore lui donner la preference sur les oeuvres qui, comme les missions des jesuites, la reduction de Sillery, le monastere des Ursulines ou l'Hotel-Dieu, se sont developpees a la meme epoque qu'elle, mais dans des conditions autres de voisinage. En effet, tandis que toutes ces fondations se groupent autour de Quebec, sous la tutelle, pour ainsi dire, du gouvernement, qui les soutient dans une certaine mesure, la Societe Notre-Dame choisit une ile isolee, loin de tout secours de l'etat. Son action est nettement separee de toute autre : impossible de se tromper et de lui attribuer des responsabilites qu'elle n'a pas.

En outre, l'oeuvre de Notre-Dame de Montreal ,est de toutes les fondations pieuses que nous connaissons la plus considerable. Elle ne fait pas de la colonisation simplement ce qu'il en faut pour alimenter un couvent, un college, un hopital ou meme une mission ; c'est toute une colonie francaise qu'elle veut implanter pour servir de modele et d'incitation aux indigenes et pourvoir a leurs besoins.

Enfin, les renseignements tres detailles que nous possedons sur l'oeuvre de Montreal, en plus grande abondance que sur toute autre, nous permettront de saisir parfaitement le fonctionnement intime de ces sortes d'institutions.

Aucune entreprise ne debuta plus heureusement que la Societe Notre-Dame de Montreal. Elle eut pour inspirateur un receveur de finances a la Fleche, en Anjou, Jerome Le Royer de La Dauversiere, qui avait concu le projet d'etablir dans l'ile de Montreal une communaute d'hospitalieres en vue de la conversion des sauvages du Canada.

La Dauversiere lui-meme n'etait pas riche, et, de plus, il etait charge de famille. Mais il fut assez heureux des le debut pour associer a son oeuvre un gentilhomme fort a l'aise qui s'etait retire chez lui pour s'y former a la piete : le baron de Fancamp. Un peu plus tard, il connut M. Olier au moment ou celui-ci allait fonder a Vaugirard, son nouvel institut de pretres : les Sulpiciens ; et M. Olier ne se contenta pas d'unir son oeuvre a celle de la Dauversiere, mais il contribua de ses deniers a l'entreprise, et lui assura le concours de trois de ses amis dont l'un etait le baron de Renty.

De la sorte, des cette annee 1640, la Societe Notre-Dame, qui se composait alors de six membres, etait en etat d'appliquer 75,000 livres. (Le Baron de Fancamp, a lui seul, avait fourni 20,000 livres) a preparer un embarquement de vivres et de colons pour le printemps suivant.

Mais d'autres adhesions tres importantes ne tarderent pas a: se produire. Un gen-tilhomme champenois, dans des conditions moyennes de fortune, mais extremement pieux et devoue, Paul de Maisonneuve, s'offrit a diriger en personne la colonie naissante. Il conduisit, en 1641, le premier convoi de colons et, rendu a Quebec, il eut le bonheur de voir se joindre a lui Pierre de Puisseaux, le fondateur de Saint-Michel et de Sainte-Foi. Ce vieillard, emporte par un elan d'enthousiasme, se depouilla de tous ses biens en faveur de l'oeuvre nouvelle, et suivit les associes a Montreal, en meme temps que Mme de la Peltrie. Vers le temps ou la Societe Notre-Dame s'assurait, dans la personne de Maisonneuve, les services d'un chef militaire, elle faisait la precieuse acquisition de Jeanne Mance, une sainte fille qui consacra sa vie toute d'abnegation a l'oeuvre de Montreal.

Elle attira, de plus, sur cette oeuvre, les largesses de Mme de Bullion. Claude de Bullion avait ete surintendant des finances ; il avait recu chaque annee, de Richelieu, outre les appointements ordinaires de sa charge, 100,000 livres, en temoignage de sa bonne administration. a sa mort, il laissa ainsi de grands biens a sa veuve. Celle-ci forma le desir de fonder, a l'exemple de la duchesse d'Aiguillon, un hopital quelque part au Canada. Elle chargea Mlle Mance de realiser ce projet, et nous venons de voir comment toutes deux furent amenees a se joindre aux associes de Notre-Dame. Dans les quinze ou vingt annees qui suivirent, Mine de Bullion deboursa au moins 180,000 livres en faveur de Montreal.

Jeanne Mance fit plus : grace a la protection de Mme de Bullion, elle revela a la cour le dessein de la Societe ; plusieurs personnages de qualite, des grandes dames, des magistrats, des ecclesiastiques voulurent en faire partie ; a tel point que, des 1642, si on en croit Dollier de Casson  , les associes etaient au nombre de quarante-cinq.

Ainsi dans l'espace de deux annees, la Societe Notre-Dame de Montreal avait pris un grand essor. Et d'abord, son but s'etait precise, elargi. Pour travailler efficacement a la conversion des sauvages, elle ne voulait rien de moins que fonder une colonie d'agriculteurs et d'artisans francais, batir une ville fortifiee qui serait un rempart contre les incursions des Iroquois ; enfin, elle entendait doter cette ville de trois communautes : un seminaire d'ecclesiastiques seculiers qui se devoueraient a l'evangelisation des peuplades infideles et a l'education des jeunes gens ; un couvent de religieuses pour l'education des jeunes filles ; enfin une communaute d'hospitalieres.

Or, des le debut, par suite du concours spontane, de l'entente admirable de per-sonnes de toutes les conditions et de toutes les aptitudes, le succes de cette oeuvre ambitieuse se trouvait pour ainsi dire assure. De genereux donateurs, qui prodiguaient sans compter leur argent et leurs bienfaits, comme le baron de Fancamp, comme Mme de Bullion, comme trente autres, trouvaient aussitot des personnes de courage, pretes a se sacrifier pour le triomphe de l'oeuvre commune : Paul de Maisonneuve, que devaient bientot seconder des hommes comme Louis d'Ailleboust et Lambert Closse ; Mlle Mance a qui venait se joindre, quelques annees plus tard, Marguerite Bourgeoys, fondatrice de la Congregation. Que ne pouvait-on esperer de l'union de tant de charite et de tant de devouement !

Aussi, les associes, conscients de leurs forces, eurent-ils des le commencement des allures fort independantes. Ils proclamerent hautement que le vaste dessein concu par eux, ils allaient l'executer a leurs propres frais, " sans etre a cl-large au Roi, au clerge, ni au peuple. " Ils accepterent sans hesitation la clause de leur acte de concession par laquelle la Compagnie de la Nouvelle-France se reservait a elle seule la traite des fourrures  .

Quel besoin avaient-ils de ce vil negoce, eux qui etaient puissants, qui etaient riches, et qui sacrifiaient par avance tout espoir de benefice ou de dedommagement ? Mais ils avaient eu soin de se faire accorder par le roi le droit de nommer eux-memes le gouverneur et tous les officiers de la future colonie, avec pouvoir de se regir eux-memes, d'avoir de l'artillerie, des munitions et des soldats  .

De meme lorsque Maisonneuve arriva a Quebec avec sa premiere recrue, dans l'automne de 1641, le gouverneur general, Montmagny, chercha vainement a le retenir aupres de lui. Il eut beau lui representer vivement les dangers auxquels il s'exposait avec ses gens en allant ainsi s'etablir a l'interieur, loin de tout secours ; il eut beau lui offrir l'ile d'Orleans en remplacement de celle de Montreal ; rien n'y fit. C'est a peine si Maisonneuve consentit a remettre au printemps suivant son installa-tion definitive a Montreal ; et l'hiver qu'il passa dans le voisinage de Quebec ouvrit la suite des froissements et des rivalites, si souvent renouveles depuis, entre le gouverneur general et celui de Montreal ou Ville-Marie.

En somme, l'oeuvre de Notre-Dame de Montreal nous offre le spectacle tout a fait nouveau d'une entreprise francaise de colonisation ne comptant que sur elle-meme pour vivre et se developper ; ne demandant rien au roi, pas meme le moindre privilege commercial, enfin tres independante de ses voisins. L'attitude fiere de ses chefs en presence des chefs du poste deja etabli, et qui est le siege du gouvernement, nous rappelle celle des petites colonies naissantes de la Nouvelle-Angleterre a l'egard de leurs ainees. Et cette fierte procede de la meme source ; l'independance des moyens d'existence.

Le zele religieux aurait-il donc suffi a regenerer la classe dirigeante en France, a lui infuser une vigueur nouvelle ; et sommes-nous en presence, enfin, d'un type prospere de colonisation ?

Non : la Societe de Notre-Dame fut loin de tenir tout ce qu'elle promettait. Une annee a peine apres sa fondation, Ville-Marie cessa de progresser elle languit dans le cours des annees suivantes en 1651, elle fut sur le point d'etre abandonnee et elle ne se releva un instant, en 1653, que pour retomber encore plus bas. Les associes, au bout de vingt annees, se desisterent de leur entreprise, ne laissant guere a Montreal d'autres vestiges de leur passage que cinquante familles francaises et 200, arpents de terres defrichees.

Cette cruelle deception que les faits nous infligent, doit nous engager a rechercher la cause d'un echec que nous prevoyions si peu.

D'une maniere generale, trois classes se trouvaient a travailler de concert a l'oeuvre de Montreal : les colons proprement dits, les chefs de l'entreprise au Canada, les fondateurs en France. Rendons-nous compte autant que possible de la part de responbilite qui incombe a chacun.

Les colons d'abord. - a premiere vue, il semblerait que les hommes qui compo-saient les trois premieres recrues, de 1641 a 1643, ne fussent pas des paysans d'une bien forte trempe. Le progres de l'agriculture, pendant les premieres annees, fut, en effet, tres lent. En 1646, d'apres Dollier de Casson, on faisait encore tout venir de France  . La Soeur Morin nous apprend que " tous ces colons resterent pres de onze ans renfermes dans le fort "  , y vivant en commun sans se creer d'etablissements propres. Pendant ce temps, depuis plusieurs annees deja dans le voisinage de Quebec, les gens du Perche s'etaient etablis sur des domaines isoles. Toutefois n'oublions pas que les colons de Montreal etaient plus exposes que tous autres aux attaques des Iroquois, et ceci explique sans doute, en grande partie, leur longue inaction.

De 1648 a 1652, quelques-uns commencerent a faire de la culture a leur compte, et en 1653, Ville-Marie prit enfin la forme d'une veritable colonie. Cette annee-la, Maisonneuve amena de France 105 colons recrutes principalement dans le Maine et dans l'Anjou. Un grand nombre de ces derniers se firent conceder des etendues de terre et, a l'aide de gratifications que leur accorda la Societe, commencerent a exploiter leurs concessions.

En tous cas, si l'inaptitude a l'agriculture de la part de beaucoup des premiers colons contribua, dans une mesure qu'il est difficile de determiner, a l'insucces de l'oeuvre de Montreal, il est certain qu'elle ne fut pas la cause determinante de cet echec. C'est ailleurs qu'il faut chercher cette cause.

Les Chefs. - Maisonneuve, d'Ailleboust, Closse etaient avant tout des chefs mili-taires. Maisonneuve etait entre dans le metier des armes a l'age de treize ans, et il y etait toujours demeure depuis. D'Ailleboust etait tres entendu dans l'art des fortifications. Tous deux se trouvaient eminemment qualifies pour conduire les operations militaires de la colonie. Mais il faut reconnaitre en meme temps, qu'ils etaient beaucoup moins aptes a jouer le role de patrons agricoles.

Toutefois ce point encore est secondaire. Ces chefs n'etaient apres tout que de fideles auxiliaires : ils recevaient de plus haut leurs inspirations et les moyens d'execution, et c'est plus haut, aussi, qu'il faut chercher le vice radical de l'entreprise.

Les Fondateurs. - Je remarque chez les fondateurs de l'oeuvre de Montreal un premier caractere tres important ; c'est l'absence, ou le defaut de sens pratique. Et ceci ne tient pas aux idees religieuses des fondateurs, mais bien a leur formation sociale propre, au milieu dans lequel ils se sont developpes. Nous savons surabondamment qu'en France la classe superieure, au sein de laquelle se recrutaient les fondateurs pieux, s'etait, d'une maniere generale, desinteressee de toute occupation pratique, et menait a la cour, ou dans les centres urbains, une vie tout a fait artificielle. Des lors, dans l'accomplissement de leurs plus grands desseins, ils etaient portes a ignorer completement, ou du moins a negliger les conditions materielles necessaires au succes de l'oeuvre  .

La Dauversiere concut la genereuse pensee de travailler a la conversion des sauvages ; mais pour realiser cette pensee, il proposa un etrange moyen : c'etait de fonder une communaute d'hospitalieres dans une ile encore deserte. Cependant, le mystique ne pressa jamais l'entreprise. Mme de Bullion au contraire, embrassant l'idee de la Dauversiere, ordonna que les fonds donnes par elle fussent employes immediatement a la construction de l'HotelDieu. Mlle Mance, qui etait sur les lieux, et qui pouvait mieux juger des necessites du moment, demanda vainement a sa bienfaitrice de differer de quelque temps l'erection de cet hopital, et d'appliquer la donation a quelqu'autre fin. Mme de Bullion persista dans sa resolution et l'hopital fut construit sans retard. Qu'arriva-t-il ? La colonie, trop faiblement constituee, se vit bientot a la merci des Iroquois, et, comme consequence, l'hotel-Dieu dut etre abandonne. Et lorsque la fondatrice se decida enfin a consacrer 42,000 livres a lever de nouvelles recrues, et a fortifier Ville-Marie, celle-ci menacait ruine, et les plus resolus parlaient de repasser en France.

L'histoire des fondations pieuses au Canada abonde en faits de cette nature. Nombreux sont des exemples d'institutions greffees prematurement sur la colonie ; nombreux, les exemples des saintes personnes bien intentionnees negligeant la seule chose qui aurait ete capable d'assurer l'utilite et la stabilite de leurs fondations : le developpement prealable du pays au point de vue agricole.

Le Pere Vimont, mieux avise, ecrit en 1640, parlant des Hospitalieres et des Ursulines :

" Le bonheur dont elles jouissent, n'en doit pas attirer davantage, puisque un plus grand nombre n'est pas de saison ; le pays se faisant tous les jours ouvrira la porte aux autres. Notre plus grand effort doit tendre a attirer et a rendre sedentaires les sauvages errants ; sans cela il n'y a pas d'occupation en ces contrees, pour les religieuses, notamment pour les Ursulines. "

J'admire le courage de Marguerite Bourgeoys, qui vint a Ville-Marie, en 1654, se consacrer a l'instruction des jeunes filles et fonder sa congregation. Mais lorsqu'on m'apprend qu'il n'y avait pas encore la d'enfants en etat de suivre l'ecole, qu'elle n'eut la premiere annee qu'une seule eleve (Jeanne Loisel) ; elle etait agee de quatre annees et demie, et que ce nombre n'augmenta guere pendant plusieurs annees  , il me faut bien douter de l'opportunite de cette demarche, si j'en juge du seul point de vue pratique.

On trouve admirable que le college de Quebec ait ete bati des 1637, c'est-a-dire un an avant le college de Harvard, pres de Boston  . Le sociologue a tout lieu de s'en etonner : a cette epoque le Canada n'avait peut-etre pas 300 habitants  , et reclamait avant tout des agriculteurs, tandis que la Nouvelle-Angleterre possedait des colons assez riches, comme John Harvard et bien d'autres, pour doter son universite  , et une population assez nombreuse et assez prospere pour tirer un bon parti d'une telle institution. Par suite de cette meconnaissance des conditions sociales du pays, la classe qui dirigeait la colonisation francaise au Canada fut responsable d'une grande deperdition de forces, de capitaux, et de zele sacrifies presque en pure perte.

Nous arrivons donc a cette conclusion, que si le fondateur pieux, en France, dispose parfois de moyens puissants, il est expose a cause de sa conception abstraite de la vie, de ses notions purement ideales, a perdre en tout ou en partie l'effet utile de son action. Cette constatation a son interet pour nous, car elle nous fait voir que ce qui des cette epoque, en derniere analyse, manquait le plus a la classe superieure francaise pour faire de la colonisation prospere, ce n'etait pas la richesse, ce n'etait pas meme l'esprit d'entreprise (puisque le fondateur pieux avait les deux), c'etait l'education pratique, particulierement l'education agricole.

Ce n'est pas tout : les fondations pieuses francaises sont atteintes d'un vice bien plus profond que ceux que nous venons de leur trouver : c'est l'instabilite.

En effet, si le fondateur pieux, - et c'est generalement le cas en France, - n'a pas ete prepare par son education premiere a la patiente direction d'entreprises utiles, il sera porte a ne considerer l'oeuvre qu'il soutient qu'au point de vue abstrait de la charite. Des lors, il ne s'attachera pas a cette oeuvre comme, par exemple, l'agriculteur s'attache a la terre qu'il exploite. Comme il ne s'agit pour lui que de faire la charite, pour un leger motif, il abandonnera l'oeuvre presente au profit de l'oeuvre nouvelle.

C'est precisement ce qui arriva dans le cas de la Societe Notre-Dame de Montreal. Le premier moment d'enthousiasme, on s'en souvient, avait produit une souscription de 75,000 livres ; des l'annee suivante, elle ne fut que de 40,000 livres et il est probable qu'elle fut encore moindre dans les annees subsequentes. En tout cas, il est certain que, des 1647-48, les defections etaient assez nombreuses dans les rangs des associes, pour inspirer a M. de Maisonneuve et a Mlle Mance de serieuses inquietudes. On avait persuade a ces associes qu'il serait plus meritoire d'envoyer leurs largesses aux missions du Levant, et il n'en avait pas fallu davantage pour les eloigner de l'oeuvre de Montreal.

Dans le cours des annees suivantes, les choses ne s'ameliorerent pas : en 1649, Jeanne Mance perdit, par la mort du P. Rapin, son intermediaire aupres de Mme de Bullion. Cette meme annee, la Dauversiere se trouva ruine, ses biens furent saisis par le tresorier de l'epargne, a qui il etait redevable d'une somme assez ronde, en sa qualite de receveur des finances a la Fleche ; et par suite de cette catastrophe, la fondation des hospitalieres, de Ville-Marie fut perdue  . Enfin, en 1650, Jeanne Mance passa en France, et afin de parer aux defections futures, fit constater par acte authentique le titre des associes a la propriete de l'ile ; des quarante qui formaient jadis la Societe, elle n'en trouva que onze, y compris Maisonneuve et d'Ailleboust, pour signer a l'acte.

D'ailleurs, la plupart des fondations pieuses de la Nouvelle-France ont eu de ces vicissitudes ; elles sont le propre de toute organisation reposant exclusivement sur la charite. Rappelons Pierre de Puiseaux, qui s'etait voue a la conversion des sauvages, abandonnant ses etablissements de Saint-Michel et de Sainte-Foi, pour suivre les associes a Montreal, et qui, des l'annee suivante, se faisait remettre ses biens pour retourner mourir en France.

Le cas des Ursulines est encore plus remarquable. On sait que Mme de la Peltrie, leur fondatrice, quitta, elle aussi, Quebec a la suite de Jeanne Mance. Son depart mettait les Ursulines dans un grand embarras : elles perdaient par la l'usage des meubles de Mme de la Peltrie et la jouissance de ses revenus. Il ne leur restait plus que la rente de leur fondation. Aussi, la mere Marie de l'incarnation se montre-t-elle tres inquiete dans ses lettres ; et la communaute fut meme a la veille de se disperser, " Ce grand changement, ecrit-elle, a mis nos affaires en tres mauvais etat ; car M. de Bernieres, qui en a la conduite, me mande qu'il ne le peut faire avec le peu de fondation que nous avons, qui n'est que de 900 livres. Les meres hospitalieres de Quebec en ont 3,000, et Mme la duchesse d'Aiguillon, leur fondatrice, les aide puissamment ; avec tout cela, elles ont de la peine a subsister. C'est pourquoi M. de Bernieres me mande qu'il nous faut resoudre, si Dieu ne nous assiste d'ailleurs, de congedier nos seminaristes et nos ouvriers ; ne pouvant suffire a leur entretien... De plus, dit-il, si votre fondatrice vous quitte, comme j'y vois de grandes apparences, il vous faudra revenir en France, a moins que Dieu ne suscite une autre personne qui vous soutienne  . Heureusement, Mme de la Peltrie ne tarda pas trop a quitter Ville-Marie pour revenir a sa premiere entreprise.

L'instabilite, voila donc la marque distinctive et la pierre d'achoppement des fondations pieuses francaises ; et les chefs s'en rendent si bien compte, qu'ils vont mettre tout en oeuvre pour se premunir contre elle.

Le moyen qu'ils emploient a cette fin n'est pas nouveau : nous avons vu recem-ment les seigneurs canadiens y recourir dans leur detresse : c'est la conquete du pouvoir.

On se rappelle comment le groupe des gentilshommes quebecois, mecontents de l'administration des marchands, put expulser ces derniers, grace a l'appui de l'etat, s'emparer des revenus de la traite et en disposer a son profit. Cela se passait dans l'automne de 1644 et au commencement de 1645. Or, precisement a cette epoque les chefs de la colonie de Montreal commencaient a ressentir les premieres atteintes de la faim. Ils ne recevaient plus de renforts de France, et ils durent etre tentes de preter main-forte a ceux qui montaient a l'assaut du tresor public. Le firent-ils ? Leur historien nous le donne a entendre, sans le dire formellement.

Mais, quelle que soit la part qu'ils prirent a l'eviction des marchands, il est certain qu'une fois la victoire consommee, ils voulurent etre admis au partage des depouilles. Ville-Marie fut l'une des trois communautes ou syndicats auxquels les Cent-Associes cederent leur droit de traite.

On sait que, des fourrures portees aux magasins de ces syndicats, une partie devait servir a constituer un fonds public : lorsqu'on en vint a statuer sur la repartition de ce fonds public, Montreal fit en sorte de n'etre pas oublie. C'est a Paris, dans le cours de l'hiver de 1646-1647, que ce premier etat fut dresse ; or, le dernier jour d'octobre 1646, nous voyons quatre personnes s'embarquer pour la France, " tous avec bonne resolution de poursuivre quelque reglement pour leurs affaires " c'etaient Maisonneuve, Giffard (un des conseillers) Tronquet (secretaire du gouverneur general), enfin le P. Quentin de la Compagnie de Jesus  . On voit donc bien les divers interets en presence : le gouverneur de Ville-Marie, les gentilshommes du Conseil, le gouverneur de Quebec, et les Peres Jesuites.

Maisonneuve ne fut certainement pas le moins habile ou le moins heureux des quatre, car le reglement qu'ils apporterent en 1647, accordait 25,000 livres d'appointements au gouverneur general, 10,000 au gouverneur de Ville-Marie. 5,O00 au superieur des Jesuites ; etablissait un Conseil compose de ces trois personnages, et enfin ignorait completement les anciens conseillers.

On sait que les gentilshommes s'insurgerent contre ce reglement qui leur enlevait leur gagne-pain, et entreprirent de le faire revoquer. Alors, ce meme automne, il y eut une nouvelle delegation des representants des diverses classes. Les gentilshommes remporterent cette fois une grande victoire : trois des leurs furent nommes au Conseil ; les appointements du gouverneur general furent reduits de 25,000 livres a 10,000 ; on demembra son autorite en rendant le gouverneur des Trois-Rivieres independant, avec un salaire fixe de 3,000 livres.

Mais Ville-Marie, - aussi bien que les Jesuites, sut maintenir sa position. Il est vrai que les appointements de son gouverneur furent reduits de 10.000 francs a 3,000 ; mais voyez comme elle sut bien compenser cette perte : elle fit nommer comme gouverneur general. en remplacement de Montmagny, Louis d'Ailleboust, le bras droit de Maisonneuve, et il fut entendu qu'a l'expiration de sa charge, le gouverneur siegerait au Conseil. Ce poste eleve allait lui permettre de secourir puissamment la colonie de Montreal.

En effet, le nouvel etat de 1648 constituait sur l'ancien une epargne de 19,000 francs, qui etait laissee a la disposition du Conseil. D'ailleboust s'empressa d'appliquer cette epargne a la formation d'une compagnie de soldats qui devait se transporter salis cesse d'un point a l'autre de la colonie, a la poursuite des Iroquois. Il donna a son neveu, Charles d'Ailleboust des Musseaux, le commandement de ce camp volant. Il est evident que cette mesure profitait surtout a Montreal, qui etait de tous les postes le plus expose. L'annee suivante (1649), d'Ailleboust obtenait que le salaire du gouverneur de Ville-Marie fut augmente de 1,000 livres, et sa garnison de six soldats.

La colonie de Montreal avait donc bel et bien fait la conquete du pouvoir, et elle en usait largement a son avantage. Et remarquons qu'on ne peut en aucune facon soupconner les chefs montrealais d'avoir agi en cette circonstance par des motifs d'interet personnel. Une vie toute de desinteressement les met a l'abri de ce reproche. Maisonneuve n'etait pas marie. d'Ailleboust n'avait pas d'enfants, et tous deux lie songerent jamais a s'enrichir et repousserent toujours energiquement toute idee de lucre. Mais c'etait leur devouement a l'oeuvre de Ville-Marie qui les poussait a s'emparer de l'administration publique. La Societe Notre-Dame, a mesure que le zele de ses membres se ralentissait, etait forcee de s'attacher de plus en plus au gouvernement. Sa fiere devise des premiers jours, " sans etre a charge an roi, au cierge, ni au peuple, " elle etait forcee de l'abandonner, et elle s'engageait tristement, a la suite des gentilshommes, dans l'orniere du fonctionnarisme.

Du reste, les autres fondations pieuses du Canada en etaient reduites a la meme extremite. On vient de voir quelle part active les jesuites prirent a l'organisation politique du pays. Comme la Societe de Montreal, ils avaient eu, a l'origine, des protecteurs puissants et genereux : le due de Ventadour, le marquis de Gamache, le commandeur de Sillery. Meme, la duchesse d'Aiguillon s'interessait a eux, et leurs premieres Relations celebrent le grand nombre des personnes qui favorisent leurs missions d'Amerique  . Mais, avec le temps, la plupart de ces fondateurs etaient morts ou s'etaient desinteresses, et l'oeuvre commencee reclamait toujours de nouveaux secours. Que faire ? Il n'y avait pas au Canada de classe riche pour remplacer les fondateurs francais qui defaillaient. Les religieux ne pouvaient tirer du commerce des fourrures que des ressources accessoires ; et d'ailleurs, on ne leur permettait de l'exercer que dans une mesure assez restreinte. Dans ces circonstances, la seule ressource qui leur restat pour le maintien de Sillery, pour le maintien de leur college et de leurs missions lointaines, c'etaient les subsides que pourrait leur accorder le Conseil. On a vu que 5,000 francs leur furent alloues. Les Ursulines et les Hospitalieres recurent, elles aussi, des pensions du Conseil  .

Ces faits nous autorisent a formuler la loi sociale suivante : Les fondations sou-tenues par une classe dirigeante instable en arrivent, tot ou tard, a reclamer la protection de l'etat.

Dans le cas actuel cette protection leur sera-t-elle d'un grand avantage ?

Nous connaissons deja la reponse a cette question ; nous avons vu, comment les Iroquois ruinerent le commerce des fourrures au moment ou les gentilshommes s'en etaient rendus maitres ; la traite ne suffit bientot plus a fournir aux besoins de l'administration ; tout le monde en souffrit, et les fondations pieuses tout autant que les autres. C'etait la une calamite qui frappait le pays tout entier.

Mais l'oeuvre de Montreal avait une raison de plus que les autres pour ne point compter beaucoup sur l'appui du gouvernement de Quebec : celui-ci la voyait d'un mauvais oeil. Precisement parce qu'elle avait debute avec eclat, et que, des le premier jour, elle avait pu affirmer son independance, elle avait fait naitre bien des jalousies. Quebec n'avait pas oublie l'attitude fiere des chefs montrealais qui ne voulaient point relever de son autorite, et maintenant que la necessite contraignait Ville-Marie a se rallier a lui, c'est a contrecoeur qu'il la recevait.

Tout alla bien tant que d'Ailleboust resta gouverneur general mais l'arrivee de Lauson, en 1651, inaugura les miseres et les humiliations de Ville-Marie. Le premier acte du nouveau gouverneur fut de retrancher a Maisonneuve le supplement de 1,000 livres qui lui avait ete accorde sous d'Ailleboust. " a Quebec, remarque amerement M. Faillon, le Conseil attribuait des pensions aux jesuites, aux Ursulines, aux Hospitalieres, a la fabrique de la paroisse, au chirurgien, au boulanger, et a beaucoup d'autres, et il n'y avait pour Ville-Marie que 3,000 livres destinees au gouverneur et a sa garnison, et 1,000 livres pour le garde-magasin de la compagnie des Habitants. "

L'annee suivante, Lauson supprima le camp volant ; c'est-a-dire qu'il fit perdre a Ville-Marie la plupart des avantages qu'elle avait retires de l'administration de M. d'Ailleboust. Plus tard, meme, il tenta, sans y reussir, de prelever un droit sur les marchandises qui passaient devant Quebec a destination de Montreal.

Et les difficultes ne cesserent pas avec le gouvernement de Lauson. Le vicomte d'Argenson, son successeur, eut maille a partir avec d'Ailleboust d'une part, avec Maisonneuve de l'autre, sur des points de prerogative. Il y eut entre eux de vives contestations au sujet des limites de leurs pouvoirs respectifs  . D'Argenson aurait voulu qu'on lui reconnut l'autorite d'un gouverneur general d'une province de France et qu'on le recut avec les memes honneurs ; Maisonneuve s'y refusait craignant, par des actes de soumission, de compromettre les amples privileges, la large indepen-dance que le roi de France avait accordes jadis a Montreal naissant  . Il oubliait que les circonstances etaient changees ; il oubliait qu'en implorant le secours d'autrui, Montreal avait abdique ses droits, et que lui-meme, devenu fonctionnaire du gouve-rnement de Quebec, devait recevoir de lui le mot d'ordre. On n'est jamais indepen-dant de ceux qui vous font vivre.

Les memes disputes se renouvelerent sous le baron d'Avaugour et sous M. de Mezy, et finirent par entrainer la destitution de Maisonneuve et son rappel en France  .

Quelque temps avant d'etre prive de son chef militaire, Ville-Marie avait perdu son premier dignitaire ecclesiastique. Un des plus chers desseins des associes de Montreal avait toujours ete de faire de leur ville, le siege du premier eveche qui serait etabli au Canada. Un des leurs, l'abbe de Queylus, exerca meme a Quebec pendant un certain temps ses pouvoirs de grand vicaire : tout le designait d'avance a l'episcopat. Mais le candidat de Quebec et des PP. jesuites, M. de Laval, fut prefere au pretre de Villemarie, et vint au Canada avec le titre de Vicaire apostolique. Quant a M. de Queylus, pour avoir eu, lui aussi, des velleites d'independance, il fut expulse du pays a main armee  .

Ainsi, Ville-Marie, reduite a faire de la politique pour vivre, forcee d'unir ses destinees a celles de Quebec, avait subi en consequence bien des deboires, bien des humiliations. Elle y avait perdu son independance sans meme y trouver la stabilite. A deux ou trois reprises, meme, elle dut vivre d'aumones  .

Mais enfin, elle va passer en d'autres mains.

La Societe Notre-Dame de Montreal, qui ne se composait plus que d'un tres petit nombre de membres, resolut de se dissoudre, ne laissant derriere elle qu'une colonie a peine ebauchee et beaucoup de dettes a payer.

Le seminaire de Saint-Sulpice, qui, depuis 1657, prenait un interet tout particulier a Villemarie, et qui, en 1659 meme, y transporta une recrue d'une centaine d'hommes, se chargea completement de l'oeuvre en 1663.
 









Chapitre XIII

L'effort supreme tente
par Louis XIV


















La Nouvelle-France d'Amerique n'avait recu de Richelieu une impulsion ni assez vigoureuse ni assez soutenue. Au temps de Louis XIII et de son clairvoyant ministre, la monarchie francaise, devenue redoutable par les armes, restait par ailleurs sans beaucoup de prise sur les ressources de la nation. Demeuree relativement pauvre, par suite notamment du desordre sevissant de longue date dans la gestion des finances publiques, elle s'en etait tenue a une intervention morale plutot que materielle dans la grosse affaire de l'etablissement des colons. L'influence de la classe gentilhommiere avait grandi tandis que declinait celle des mercantis, mais le developpement de la Nouvelle-France, entrave par la guerre de surprises et d'embuscades des Iroquois et l'inevitable lenteur du defrichement de la foret vierge, n'etaient pas faits pour ranimer le courage des plus resolus.

Tel est le bilan de la colonisation francaise sur les bords du Saint-Laurent jusque vers l'annee 1663, Mais a ce moment il se produit en France un fait considerable, gros de consequence pour la colonie francaise de l'Amerique du Nord : la monarchie francaise, a l'avenement de Louis XIV franchit un avant-dernier stade de son evolution politique et par la centralisation entre les mains de ses agents de toute action administrative se met au rang des grandes puissances de l'Europe occidentale, et redoutee entre toutes. Que va-t-il resulter de cette perturbation dans l'equilibre social de l'Occident europeen et notamment de notre ancienne mere patrie ?

Louis XIV reprend l'oeuvre de Richelieu et la pousse a fond. Ce jeune prince arrivait dans le temps le plus favorable pour l'exercice du pouvoir absolu. Le mal qui, depuis bien des generations minait l'aristocratie territoriale, accelere par les bons soins des rois, atteignait le point aigu. La decheance des grands etait un fait accompli.

L'insucces de la Fronde avait mis en pleine lumiere l'inanite du Parlement et de la noblesse, leur peu de prise sur la nation, leur complete impuissance meme en face d'un pouvoir deteste, d'un ministre impopulaire.

Autant l'ancienne classe dirigeante avait perdu de terrain, autant l'etat en avait gagne. Depuis Richelieu, il avait a sa solde une armee recrutee dans le sein de la nation, une armee qui refusait de suivre ses chefs, lorsque, princes mecontents, ils se tournaient contre le roi et la patrie ; une armee qui, au coeur de la guerre civile, repoussait glorieusement les ennemis a la frontiere, et raffermissait le pouvoir royal ebranle par les factions.

Dans ces circonstances, il suffisait de la venue d'un roi ou d'un ministre a poigne pour donner son plus grand developpement a la puissance de l'etat. Or Louis XIV etait superieurement doue en vue du pouvoir absolu. Il possedait a un degre remarquable cette energie, et cette promptitude de decision, la premiere qualite pour le chef d'un etat militaire. Il commenca par exclure du Conseil, sa mere, le marechal de Villeroi, le duc d'Orleans, le prince de Conde et les autres princes. Il travaillait seul avec ses quatre ministres ; encore ceux-ci n'etaient-ils plus que des commis.

Par une seconde operation, il centralisa entre les mains de ses ministres, et par la meme entre les siennes, les differents services, dans leurs moindres details. " jusqu'alors, ecrit Sismondi, on avait laisse aux chefs d'emplois le soin de choisir tous leurs subalternes, en sorte que le roi n'etait maitre ni de l'armee, ni des forteresses, ni des provinces. Colbert et Le Tellier s'attacherent, au contraire, a etablir le principe que, dans aucun departement personne n'exercait aucun pouvoir que par la delegation directe du monarque. "

S'agit-il de la guerre, le ministre s'attribue pour le roi la nomination de tous les officiers de l'armee jusqu'aux enseignes, des commandants des places, des capitaines des portes, et meme des gardes-magasins. S'agit-il de l'interieur, le roi fait sentir aux gouverneurs des provinces qu'ils ne doivent regarder leur gouvernement que comme une grosse pension, que leur demeure habituelle doit etre la cour ; ce sont les intendants qui sont charges de voir a tout. Enfin, s'agit-il des finances, le roi supprime Fouquet, qui cherchait a continuer ses voleries, abolit la charge de surintendant, qui etait la source de tous les abus, et confie la gerance des fonds publics a un conseil royal qui agit en sa presence et sous son autorite.

Cette centralisation du pouvoir ne faisait que preparer la voie aux nombreuses reformes necessitees dans toutes les parties de l'administration. De ces reformes, c'etait celle des finances qui s'imposait tout d'abord. On sait avec quelle vigueur Colbert se mit a l'oeuvre, avec quelle habilete et quelle dexterite il changea la face des affaires, comment il arriva, des la premiere annee, a doubler le revenu disponible du roi. Les finances, epuisees en septembre 1661, etaient en decembre 1662 dans l'etat le plus prospere. Et jusqu'a la fin de l'administration de Colbert, le progres ne fit que s'accentuer. En 1683, sur 116 millions d'impositions, il en entrait net plus de 92 millions et demi au Tresor. C'etait une augmentation de revenus de 70 millions, sur l'annee 1661.

En meme temps, au moyen d'une assiette plus savante de l'impot, Colbert s'appliquait a degrever autant que possible le producteur et a assurer ainsi la reproduction continue de la richesse. L'organisation financiere tendait de toutes facons a se regulariser ; et ceci se manifestait par un fait decisif : la suppression de toutes les-affaires extraordinaires et l'augmentation des revenus ordinaires.

On voit que si le relevement du prestige et de la force guerriere de la monarchie constitue le trait saillant de l'administration de Richelieu, c'est la centralisation du pouvoir et le retablissement des finances royales qui signalent les debuts du gouvernement personnel de Louis XIV.

Mais cette centralisation du pouvoir et ce retablissement des finances vont decupler les forces du souverain. Cet afflux de capitaux va lui permettre de restaurer tous les services. L'organisation de l'armee est completee ; la marine est creee de toutes pieces, et la monarchie francaise touche au faite de sa grandeur.

A ce moment elle entre de plain-pied dans le domaine de la colonisation ; c'est la que nous allons la suivre.

En meme temps qu'il se constituait le moteur de la colonisation au Canada, Louis XIV s'adjoignait comme rouages principaux destines a transmettre le mouvement, d'une part une compagnie privilegiee de marchands, de l'autre une hierarchie de seigneurs terriens. Le premier de ces rouages devait servir principalement a developper le commerce, le second a faire progresser les defrichements et les cultures.

Marchands et gentilhommes, ils ont deja ete a l'oeuvre sous nos yeux. Nous les avons vus, laisses a leurs seules forces sous Henri IV echouer dans leurs tentatives d'etablissement ; nous les avons vus, faiblement secourus sous Richelieu, lie pas reussir encore a faire de la colonisation prospere. Voyons s'ils vont avoir un meilleur succes maintenant qu'ils sont soutenus par toutes les forces de la monarchie centralisee.

Et d'abord les marchands.

Apres avoir, en 1663, reuni a sa couronne le Canada et l'Acadie, le roi, l'annee suivante, les cedait, en meme temps que les Antilles et la cote d'Afrique, a la Compagnie qu'il venait de fonder pour l'exploitation des Indes occidentales. A pre-miere vue, cette Compagnie semble etre la reproduction exacte de la Compagnie des Cent-Associes etablie par Richelieu. Comme cette derniere, elle est investie de la haute propriete, de la seigneurie et de la justice des regions a coloniser, du droit de nommer aux fonctions publiques, enfin du privilege exclusif du commerce des pelleteries.

Mais il suffit de comparer les actes d'etablissement des deux Compagnies, pour se rendre compte du changement qui s'est opere d'une periode a l'autre. Richelieu n'octroyait aux Cent-Associes que des privileges et des droits de propriete qui par eux-memes, pour le moment du moins, ne leur rapportaient rien. Louis XIV accorde a la Compagnie des Indes Occidentales, des privileges aussi vastes, des attributions aussi etendues, mais, de plus, il la subventionne liberalement. Par exemple, il lui avance le dixieme des fonds souscrits, il lui accorde une prime de 30 livres par tonneau de marchandises qu'elle transportera aux colonies, et de 40 livres par tonneau de marchandises qu'elle en rapportera. De plus, il dispense la Compagnie de tout dedommagement envers l'ancienne Societe qu'il depossede en sa faveur, lui-meme " se chargeant d'y satisfaire ; " et il s'engage, en cas de guerre, " a la defendre et assister de ses armes et de ses vaisseaux, a ses frais et depens. " D'un autre cote, tandis que Richelieu imposait aux Cent-Associes les obligations les plus lourdes et les plus nettement formulees, Louis XIV, tout en donnant a entendre qu'il compte sur la Compagnie des Indes pour le retablissement du commerce et le peuplement de la colonie, ne met formellement a sa charge que l'entretien des missionnaires et la construction des eglises.

On le voit, si Richelieu se trouvait former avec les marchands une societe presque a parts egales, lui, ne donnant que les privileges eux, fournissant tous les capitaux et courant tous les risques, aujourd'hui Louis XIV joue le role d'un protecteur d'un bienfaiteur ; il donne tout et ne reserve rien.

La Compagnie repondit fort mal a de si grandes faveurs, et si nous la suivons au Canada, la premiere constatation qu'il nous faut faire c'est que : la Compagnie des Indes occidentales neglige les interets de la colonie. Investie de la pleine seigneurie des terres du Canada, y jouissant de tous les revenus et droits utiles, la Compagnie etait tenue, semble-t-il, d'en acquitter toutes les charges. Cependant, elle s'empressa de se decharger sur le roi de la plupart de ses obligations. Dans l'espace des dix annees que dura la Compagnie, je ne trouve qu'un seul envoi de colons qu'elle aurait fait, et, dans cet intervalle, le roi en transporta plusieurs mille a ses frais. Dans les annales du pays, rien n'indique que la Compagnie ait jamais rien fait pour l'etablis-sement des seigneuries, la construction des eglises ou l'entretien du culte. C'etait encore le roi qui pourvoyait a toutes ces depenses. Les documents contemporains ne parlent que fort peu de la Compagnie, mais presque toujours c'est pour nous signaler quelque negligence ou quelque omission de sa part. Des les premiers temps de son existence, elle avait renonce a son droit de nommer les principaux officiers de la colonie, et avait prie le roi de l'exercer a sa place. Elle negligea d'etablir des juges a plusieurs endroits en Acadie et dans la Nouvelle-France, et a son defaut, le roi manda a l'intendant Talon d'en etablir pour elle. Des 1666, Le Barrois, l'agent general de la Compagnie remerciait Louis XIV de l'avoir liberee des frais de la guerre et des appointements du gouverneur.

Cette insouciance des marchands en matiere de colonisation n'a rien qui doive nous surprendre. Nous avons deja eu occasion, precedemment, a plusieurs reprises, de constater et le fait et sa cause. Mais le moment est opportun pour pousser l'analyse plus loin que nous ne l'avons fait jusqu'ici, et pour faire une constatation nouvelle : La Compagnie des Indes occidentales echoue dans son commerce.

Le privilege commercial accorde a la Compagnie couvrait de vastes et riches etendues : les deux Ameriques, les Antilles et la cote occidentale de l'Afrique. Ce privilege, en outre, etait double. Il comprenait l'approvisionnement des pays de sa concession en marchandises francaises, et l'approvisionnement de la France en produits exotiques. Il y avait la pour d'habiles negociants une seduisante perspective de profits. Des 1666, il est vrai, a la demande du roi, la Compagnie dut admettre les habitants de la colonie a la participation de son double monopole. Mais elle acquit en retour la jouissance d'un droit du quart sur les castors. du dixieme sur les orignaux, et la traite de Tadoussac lui fut reservee. D'ailleurs, elle continuait a faire le commerce concurremment avec les habitants; ce commerce restait donc toujours sa chose, quoique moins a l'exclusion d'autrui, et elle avait un puissant interet a le maintenir et a l'augmenter.

Pourtant, elle ne parait avoir rien fait, rien tente dans ce sens. Les Canadiens se plaignirent de ce qu'ils ne trouvaient pas dans ses magasins les denrees necessaires, et de ce que les marchandises leur etaient vendues trop cher. La Compagnie ne s'imposa aucun sacrifice pour stimuler, par des explorations en terres lointaines, ou autrement, la traite des fourrures qui declinait. Elle ne chercha pas non plus, lorsque le besoin s'en fit sentir, a s'assurer de nouveaux debouches pour ses cargaisons de pelleteries. De cette maniere, en 1674, la Compagnie, malgre toutes les faveurs qu'elle avait recues, se trouvait en perte de 3,523,000 livres.

Or cet echec de la Compagnie des Indes occidentales ne se presente pas comme un fait isole. Toutes les compagnies privilegiees francaises, tant celles fondees par Colbert que celles qui lui sont anterieures, ont eu le meme insucces persistant. Phenomene d'autant plus remarquable qu'il faut le placer en regard de cet autre : le succes tout aussi persistant des compagnies hollandaises et anglaises.

Comparons les unes aux autres, et la raison du succes des unes et de l'insucces des autres nous apparaitra clairement.

Les grandes, entreprises maritimes, les grandes compagnies de commerce, etaient le produit spontane de l'initiative, de l'activite des marchands hollandais ou anglais. C'est de leur propre mouvement, par leurs seules forces, a leurs risques et perils, qu'ils avaient constitue le commerce des Grandes-Indes. Si l'etat intervenait, ce n'etait que pour reconnaitre, sanctionner un ordre de choses existant ; et il se faisait meme payer tres cher son intervention. Les Compagnies jouissaient en retour d'une independance souveraine ; elles se gouvernaient librement et sans ingerence de l'etat, faisaient subsister un grand nombre d'employes, couvraient les mers de leurs navires et payaient a leurs actionnaires ces gros dividendes, objet de la convoitise de Colbert.

En France, rien de tel. L'initiative des marchands, pour des raisons qu'il serait trop long d'exposer ici, etait, en general, beaucoup plus circonscrite. Les armateurs de Dieppe, de Saint-Malo, de Nantes ou de la Rochelle etaient bien capables de subventionner les entreprises qui n'offraient que peu de risques ou qui donnaient des profits immediats, comme la peche de la morue sur les bancs de Terre Neuve. Mais s'agissait-il de conceptions plus vastes, de projets necessitant de fortes avances, de fondations exigeant a la fois de la prevoyance et une certaine audace, difficilement ils s'y elevaient d'eux-memes : il leur fallait l'impulsion et le secours de l'etat.

Par suite du role restreint qu'y joue l'initiative privee, l'histoire des compagnies privilegiees comprend naturellement deux periodes principales. Dans la premiere, ces compagnies n'arrivent pas a se constituer, ou ne se maintiennent pas, a raison de la faiblesse de l'etat, dont l'appui leur est indispensable. Dans la seconde periode, inauguree par Colbert, la monarchie centralisee, en meme temps qu'elle entreprend de regenerer l'agriculture et l'industrie, cherche a insuffler une nouvelle vigueur au commerce francais et dans ce but elle pourvoit a l'etablissement de grandes compa-gnies a monopole. Mais l'etat a beau multiplier ses faveurs, stimuler par des primes la construction de batiments marchands, fournir de ses propres deniers une forte proportion du capital des compagnies, c'est avec peine qu'on recrute les associes. M. Joubleau nous apprend que " la plupart des actionnaires avaient eu la main forcee et n'etaient entres dans la Compagnie que par ordre, ou par respect humain ". Plus tard, on eut beaucoup de peine a faire completer aux actionnaires leurs mises de fonds, et les renonciations prematurees se multiplierent.

On le voit, par suite du defaut d'initiative chez les particuliers, l'ingerence de l'etat, tout active qu'elle fut, restait inefficace. Cette ingerence, en devenant abusive, contribua meme pour sa part a l'echec des compagnies marchandes. Si l'on considere les causes par lesquelles on explique la ruine de ces compagnies, comme l'incapacite et la prodigalite des administrateurs, la multiplication des emplois salaries. etc., on reconnaitra facilement, au milieu de cette diversite de causes, une cause plus generale : la predominance de l'esprit bureaucratique.

Au reste, la monarchie francaise portait en elle-meme un vice radical qui allait avoir sur ses entreprises de colonisation d'outre-mer un funeste retentissement : tout chez elle, en matiere de colonisation, comme dans le reste, s'inspirait des necessites de la guerre et s'y subordonnait. La premiere grande guerre entreprise par Louis XIV, celle de Hollande, mettant en oeuvre toutes les forces disponibles du royaume, interrompit du coup le mouvement industriel, commercial et colonisateur mis en branle par Colbert dans l'intervalle de paix ou de guerre peu active qui avait precede. La compagnie des Indes occidentales, ebranlee par la guerre de 1666, recut son coup de grace de la guerre de 1672. Des 1674, le roi l'abolit, paya ses dettes et meme remboursa aux actionnaires leurs debours.

Au point de vue de l'etat, il n'y avait pas la de quoi se feliciter. Au moins, la classe gentilhommiere va-t-elle tirer quelque profit de cette intervention des pouvoirs publics ? Naguere, sous l'impulsion de Richelieu, la tenure seigneuriale avait fait son apparition sur les bords du Saint-Laurent avec une certaine apparence de spontaneite, bien que dans une mesure restreinte. Mais avec l'avenement de Louis XIV, plus d'equivoque possible : l'institution seigneuriale n'a plus le caractere feodal, elle est purement de caractere administratif. Elle ne procede pas de l'initiative de particuliers, mais de la reglementation du pouvoir central. C'est le roi qui apres l'avoir etablie de sa propre autorite en reglemente le fonctionnement par le menti. Il revoque les concessions de trop grande etendue qui n'etaient pas encore mises en valeur, fait une repartition nouvelle des terres, et borde de seigneuries, petites ou grandes, les deux rives du Saint-Laurent, depuis l'ile de Montreal jusqu'au golfe.

En meme temps qu'il dotait ainsi la Nouvelle-France d'un pseudo-regime feodal, Louis XIV se chargea de pourvoir a son installation. Il fit transporter a ses frais dans la colonie nombre de censitaires et seigneurs. A partir de 1659, au cours de dix ou douze annees consecutives, on releve dans les memoires du temps l'arrivee en Nouvelle-France, chaque annee, sans compter les soldats, de 300 ou 400 hommes, et de 100 a 150 femmes ou filles. " C'est etonnant, ecrivait Marie de l'Incarnation, de voir comment le pays se peuple et se multiplie. Aussi dit-on que le roi n'y veut rien epargner   ".

Mais, de toutes les mesures adoptees par Louis XIV en vue de promouvoir la colonisation, la plus caracteristique comme la plus efficace, fut le licenciement des troupes envoyees de l'Ancienne France pour la defense de sa colonie francaise des bords du Saint-Laurent. Ce procede auquel on eut recours par intermittences pendant toute la duree de la domination francaise, fut applique continument de 1667 a 1672 ; dans l'intervalle de ces quatre ou cinq annees, pres d'un millier de soldats recurent leur conge sur nos bords.

Le roi contribua largement aux frais d'etablissement de ces colons. Aux colons pauvres, il fit des avances, les placa a salaire chez des habitants deja etablis, et leur fit distribuer des hardes et des vivres. Lorsque ces nouveaux colons avaient servi trois ans chez un habitant, aux gages fixes par le conseil, le roi, en bon pere de famille, leur faisait attribuer des terres et s'occupait de les marier. D'autre part, il favorisa l'etablissement des jeunes filles qu'il avait dirigees vers la Nouvelle-France, en dotant chacune d'elles suivant sa condition. Les nouveaux maries recevaient souvent une habitation et des vivres pour huit mois. Des gratifications furent edictees pour encourager les mariages hatifs et les familles nombreuses. On alla meme jusqu'a frapper de certaines peines ceux qui repondaient mal au zele du roi pour la multiplication des familles.

Les plus favorises etaient les soldats et les officiers des regiments licencies. Outre une concession de terre, tout soldat licencie qui consentait a se faire habitant recevait cent livres, ou 50 livres avec les vivres d'une annee. Quant aux officiers, on les mit en possession de domaines beaucoup plus vastes, et investis de droits de seigneurie sur les terres de paysans.

Ils recurent en meme temps des gratifications notablement plus considerables. Ainsi M. de Contrecoeur recut 600 livres, M. de Lamotte Saint-Paul, 1,500 et ainsi des autres. Le roi installa d'autres officiers au grand complet. A M. de Saurel, capi-taine au regiment de Carignan, il donna le fort de Richelieu, avec deux lieues et demie de terre de front sur deux lieues de profondeur, avec trois iles dans le fleuve Saint-Laurent. A M. de Chambly, il donna le fort Saint-Louis, avec les terres adja-centes, six lieues de front sur une lieue de profondeur.

Louis XIV fit distribuer dans la colonie des troupeaux d'animaux domestiques, surtout des moutons et des chevaux. Finalement, il voulut lui-meme donner l'exemple du bon menager campagnard en faisant executer a son compte des defrichements dans le voisinage de Quebec. D'apres ses instructions, l'intendant Talon y forma trois villages, dont les banlieues furent defrichees et emblavees aux frais de sa Majeste, et ou l'on inaugura la culture du chanvre et du lin.

La guerre de 1672 coupa court a ce beau mouvement de colonisation adminis-trative. Mais deja Louis XIV avait beaucoup fait pour l'etablissement de seigneuries ; il fondait de grandes esperances sur leur developpement ulterieur ; il fut decu dans son attente. Ce que cette gentilhommerie n'avait pu faire par elle-meme, elle ne le fit guere mieux avec l'assistance de l'etat.

Un fait patent, c'est la faible croissance de la population de la Nouvelle-France des que le roi eut cesse d'y envoyer des contingents recrutes par ses soins. Louis XIV avait a ses propres frais recrute et transporte en Nouvelle-France de 5,000 a 6,000 hommes et femmes, ce qui, ajoute au noyau primitif de la population devait former un total d'au moins 7,000 ames en 1672. Pourtant, sept ans plus tard, en 1679, on n'y relevait la presence que de moins de 10,000 habitants. En 1687, le recensement n'indique qu'une augmentation de 2,000 ames, et plus de trente annees s'ecoulerent avant que le chiffre de la population eut double  .

Si du chiffre total des habitants de la Nouvelle-France a ses debuts, on deduit celui des envois subsequents de colons recrutes par voie administrative, on se rendra compte qu'il ne reste rien ou a peu pres rien pour representer les recrutements attribuables a l'initiative de particuliers.

Les tres rares exceptions a cette regle se rattachent toutes, si je ne me trompe, a des membres de la maison de Saint-Sulpice qui disposaient d'une fortune personnelle et arriverent accompagnes de domestiques. En 1662, Pierre Boucher recruta dans son pays d'origine cent colons qui firent la traversee avec lui. Mais par la suite l'administration publique solda cette depense  .

Quant a ce qui regarde le defrichement et la culture des terres, l'inaction des seigneurs fut tout aussi remarquable. Louis XIV en exprime a mainte reprise son mecontentement. En 1672, par arret du conseil d'etat, il reduit de moitie l'etendue des, concessions en souffrance, et voici en quels termes : " C'est qu'il a ete informe que tous ses sujets qui ont passe de l'Ancienne dans la Nouvelle-France ont obtenu des concessions d'une tres grande etendue de terre, le long des rivieres du pays, lesquelles ils. n'ont pu defricher a cause de leur trop grande etendue. " Trois ans plus tard, il reitere l'expression de son desappointement, et de nouveau en 1679, se fondant cette fois sur le temoignage de l'intendant Duchesneau.

Au temoignage de ce dernier, la plus grande partie des concessions faites au Canada etaient " demeurees inutiles aux proprietaires, faute d'hommes et de bestiaux pour les defricher et les mettre en valeur. " Encore en 1711, le roi se plaint de ce que " dans les terres que sa Majeste a bien voulu accorder et conceder en seigneuries a ses sujets en la Nouvelle-France, il y a une partie qui ne sont pas entierement habitees, et d'autres ou il n'y a aucun habitant d'etabli pour les mettre en valeur, et sur lesquelles aussi ceux a qui elles ont ete concedees n'ont pas encore commence d'en defricher pour y etablir leurs domaines   ".

Les remontrances du roi etaient, du reste, bien justifiees par l'evenement. En 1679, apres quarante annees de regime seigneurial, doublees de quinze annees d'assistance administrative, il ne se trouvait encore que 22,000 arpents de terres en culture ; quarante-deux ans plus tard, en 1721, on ne pouvait ajouter a ce premier chiffre que 52,000 arpents, soit une miserable augmentation moyenne de 1,200 arpents par annee.

Encore faut-il, comme dans le cas precedent, reconnaitre que de beaucoup la plus grande part de ce travail etait attribuable, non pas aux seigneurs, mais aux paysans. " Le Canada, lisons-nous dans Charlevoix, n'etait qu'une grande foret quand les Francais ont commence de s'y etablir. Ceux a qui l'on donna des seigneuries n'etaient pas gens a les mettre par eux-memes en valeur. C'etaient des officiers, des gentilhommes, des communautes qui n'avaient pas des fonds assez considerables pour y loger assez d'ouvriers pour cela. Il a donc fallu qu'ils y etablissent des habitants, qui avant que de pouvoir y recueillir de quoi subsister, ont ete obliges de travailler beaucoup et de faire meme toutes les avances. "

C'est parce que l'habitant operait a l'aide de ses seules ressources le defrichement de sa parcelle de foret, qu'il ne s'engagea envers le seigneur qu'a une redevance nominale ; et l'extreme modicite des cens et rentes etait un caractere general de la tenure seigneuriale des terres en Nouvelle-France.

Non seulement les seigneurs, de maniere generale, n'assisterent pas les habitants dans le defrichement et la culture des terres qu'ils leur avaient concedees, mais eux-memes se dispenserent de mettre en valeur les reserves qu'ils s'etaient constituees en annexe a leurs manoirs. Par exemple, le seigneur de Longueuil, vingt ans apres avoir pris possession de son bien, et au moins neuf ou dix ans apres cri avoir inaugure l'exploitation, n'avait encore que 30 arpents en valeur sur sa reserve de 12 arpents de large et de 2 lieues de profondeur. Nombre d'autres seigneurs dans la vallee du Saint-Laurent n'etaient pas, au demeurant, plus avances que lui. En 1681, le seigneur de la Riviere-Ouelle, apres neuf annees d'exploitation, n'avait encore que 15 arpents de defriches et 12 betes a cornes. Trois ou quatre de ses censitaires etaient apparemment aussi bien pourvus que lui : l'un d'eux s'inscrivait pour 16 betes a cornes et 50 arpents en valeur.

Le roi avait impose aux seigneurs l'obligation de pourvoir leurs seigneuries de moulins banaux et etablir des justices seigneuriales. A peu pres tous paraissent s'etre soustraits a ce double devoir. En 1686, on informe officiellement le roi que " la plupart des seigneurs qui possedent des fiefs dans son pays de la Nouvelle-France negligent de batir des moulins banaux necessaires pour la subsistance des habitants ". En consequence, le roi leur enjoint de construire ces moulins dans le delai d'une annee, sous peine d'etre dechus du droit de banalite. Cet edit dut etre publie de nouveau en 1707. Les habitants dans plusieurs seigneuries batirent le moulin a leurs frais et acquirent ainsi la banalite.

Quant aux droits de justice, il suffira de citer cette observation de M. La Fontaine, l'eminent magistrat charge d'enqueter dans l'espece : " L'on trouve a peine quelques exemples de l'exercice sous la domination francaise de la haute justice conferee aux seigneurs du Canada. Meme, bien peu de ces seigneurs paraissent avoir exerce la moyenne et la basse justice. Moulins et justice auraient comporte, est-il logique de conjecturer, des charges trop lourdes pour ces seigneurs besoigneux improvises en pays neuf.

Si les seigneurs faillirent a leur principal role de colonisateurs et de defricheurs, a plus forte raison, on le concoit sans peine, se deroberent-ils aux entreprises complementaires du grand proprietaire rural : exploitation methodique des forets par la coupe reglee, comme aussi de celle des pecheries.

Les bois du Canada auraient trouve un facile ecoulement en France, a cette epoque ou Colbert restaurait la marine et demandait aux pays du nord de l'Europe les materiaux indispensables pour les grandes constructions de l'etat  . a cette epoque encore, la France consommait pour 2 a 3 millions de soude et de potasse, qui lui venaient de la Russie, en passant par la Hollande et par l'Espagne, et qu'elle aurait aussi bien pu tirer de la combustion des plantes marines et terrestres du Canada.

Enfin, les pecheries de la Nouvelle-Angleterre, qui n'etaient nullement superieures a celles de l'Acadie, enrichissaient rapidement les marchands de Boston. Le roi stimula de diverses manieres les entreprises de cette nature en terre canadienne. Mais tout fut en vain : rien, ou presque rien ne se fit.

L'inertie de ceux qui auraient du etre des chefs d'entreprise dans l'ordre econo-mique etait invincible : on ne pouvait fonder aucun espoir sur une collaboration serieuse de leur part.

Gravons-nous bien dans l'esprit les conclusions generales qui se degagent des pages precedentes de l'histoire sociale de la Nouvelle-France. La monarchie francaise qui aurait voulu faire du negociant francais un grand entrepreneur de colonisation commerciale, n'y avait pas reussi, non plus qu'a faire du gentilhomme francais un chef de grande exploitation agricole. Cela illustre encore une fois l'impuissance de l'intervention du pouvoir central quand la participation des forces de la vie privee est insuffisante.
 









Chapitre XIV

L'expansion francaise en Amerique
a la lumiere des faits economiques
et sociaux












Un grave probleme social restait a resoudre pour nos colons de la Nouvelle-France : les negociants francais, evinces par les aventuriers d'outre-mer des entre-prises de colonisation pouvait se rabattre sur des tentatives de moindre envergure en terre francaise. Mais le gentilhomme, delaisse dans la vaste solitude du Saint-Laurent etait dans la dure necessite de se constituer dans son pays d'adoption un moyen suffisant d'existence.

Entres pauvres dans la carriere du defrichement et de la culture des terres neuves, les gentilshommes y demeuraient toujours depourvus. Les faibles ressources dont ils disposaient d'eux-memes ou qu'ils tenaient de la faveur des gouvernants s'etaient vite epuisees. Les plus zeles avaient applique ces fonds a se construire un manoir rustique, plus rarement a installer l'assise d'un moulin banal, sinon a operer ou ebaucher le defrichement de leur reserve. Mais d'une maniere ou de l'autre tout y avait passe avant que le domaine fut en etat de donner un rendement appreciable.

D'autre part, les censitaires du seigneur canadien, nous l'avons vu, ne payaient que fort peu de chose comme cens et rentes, un sou ou deux par arpent de front de leur concession. " De sorte que, comme l'ecrivait fort bien ce meme Charlevoix en 1721, qu'avec les lods et ventes, avec les droits du moulin et de la metairie, une seigneurie de 2 lieues de front et d'une profondeur illimitee n'etait pas d'un grand revenu dans un pays si peu peuple. "

Aussi bien les seigneurs canadiens, en depit des privileges dont la loi les revetait, restaient-ils plutot pauvres. La correspondance des gouverneurs et des intendants le constate surabondamment. L'intendant Duchesneau atteste la pauvrete de la plupart des gentilshommes canadiens de son temps. L'intendant de Meulles en parle avec mepris. Il demande au ministre de ne plus permettre " a des gens aussi pauvres que la noblesse du Canada de figurer en tete des representants de Sa Majeste ". Le gouverneur Denonville expose de son cote " l'extreme pauvrete de plusieurs nombreuses familles toutes nobles ou vivant comme telles. "

Bref, les seigneurs canadiens etaient de fait exclus de la grande culture dans de tres mauvaises conditions. Par suite de l'insuffisance de leurs mises de fonds, par suite de leur incapacite en matiere agricole, ils n'arrivaient a tirer soit des rentes seigneuriales, soit directement de leurs reserves qu'un revenu derisoire.

Et pourtant leur avenir se trouvait bel et bien engage dans cette oeuvre infruc-tueuse. Comment se tirer d'un tel marasme ? Se transformer en paysans, c'eut ete trop exiger de la part de gentilshommes qui n'avaient connu depuis l'enfance que la vie des camps, de la cour, ou que les chicanes du palais.

En desespoir de cause, quelques-uns d'entre eux, notamment l'heroique Hertel, avaient cru pouvoir se plier a la vie dure et d'austere frugalite du defricheur en foret vierge ; mais la desillusion avait ete prompte et cruelle.

Encore une fois, que faire ? Vivre d'un emploi public, civil ou militaire ? Bien que Louis XIV eut augmente le nombre et la diversite de ces emplois, ils etaient encore trop peu nombreux et trop maigrement remuneres pour tenter ou satisfaire les appetits de l'armee grandissante de fonctionnaires de plus en plus avides et nombreux.

Et puis, a mesure que le roi et ses conseillers les plus perspicaces s'engageaient plus avant dans une lutte-implacable contre la ligne toujours grandissante des puis-sances europeennes ameutees contre la France, ils etaient de moins en moins portes a multiplier leurs largesses pour le benefice surtout de la gentilhommerie coloniale.

Pour sortir de cette impasse, il ne restait plus aux dirigeants de la colonie francaise du Saint-Laurent qu'une issue, celle que leur offrait la mainmise sur la traite de fourrures. Tous s'y precipiterent avec ardeur. Precisement, l'intervention des pouvoirs publics qui n'avait pu faire des agriculteurs des dirigeants de la Nouvelle-France, allait permettre leur mainmise sur le commerce des fourrures desormais constitue en reserve pour l'alimentation du budget colonial. Mais au prealable, il fallut supprimer quelques obstacles de creation recente : c'est a quoi l'on s'appliqua avec succes.

L'obstacle qu'il fallut supprimer avant tout, ce fut la Compagnie des Indes occi-dentales. Des son arrivee au Canada, en 1665, l'intendant Talon, instruit par l'experience des gentilshommes de la periode anterieure, avait senti la necessite, pour le maintien du regime seigneurial, de la concentration entre les mains de la classe dirigeante de la grande industrie nourriciere de la Nouvelle-France. Il s'attaqua de prime abord au privilege exclusif de la traite confere aux marchands associes et poussa l'attaque avec un telle vigueur qu'en moins d'une annee il triomphait des hesitations du ministre et forcait la compagnie a capituler : celle-ci dut des lors admettre les habitants du Canada a faire le commerce sur un pied d'absolue egalite avec elle. Mais ceux-ci n'etaient pas pleinement satisfaits: ils entendaient evincer la compagnie, afin de s'installer a sa place.

Talon mit a profit sa position d'intendant et son influence a la cour pour organiser un commerce qui ruina celui des marchands associes. Et si, en 1674, la compagnie succombait, comme nous l'avons vu, sous le faix de sa propre incapacite et des vices inherents a une monarchie militariste, il faut reconnaitre que sa chute avait ete precipitee egalement par la convoitise de la classe dirigeante de la colonie soutenue par l'intendant   .

Il restait un autre et redoutable empechement au progres de la colonisation et a la stabilite de la Nouvelle-France : c'etaient les attaques incessantes et meurtrieres des Iroquois ; les forces imposantes, le prestige de la monarchie centralisee du Roi-Soleil permirent aux corps de troupes operant sous l'egide de la grande monarchie, a ses brillants debuts en Europe continentale, de disperser sans coup ferir les bandes ou bourgades iroquoises inaccoutumees a de semblables deploiements dans les clairieres des Grands lacs.

En effet, jusqu'ici, nonobstant l'intervention plus energique de la metropole, les faits ont suivi a peu pres la meme marche que sous les regimes precedents. Comme sous Richelieu, le regime seigneurial n'a fourni en Nouvelle-France que de pietres resultats ; comme au temps de Mazarin, la gentilhommerie, aux abois a discerne un remede a sa detresse dans le monopole de la traite des fourrures et avec l'appui des fonctionnaires de Louis XIV, en a evince les marchands. Mais, tandis que Mazarin, absorbe par les soins de la guerre sevissant aux portes du royaume, en depit de brillantes victoires, avait laisse les Iroquois obstruer les rivieres et les lacs de la Nouvelle-France, frustrant ainsi les seigneurs canadiens de leurs moyens ordinaires d'existence, Louis XIV, reconnu comme le souverain le plus puissant de l'Europe, proceda sommairement a la repression et au chatiment de ces voisins impertinents.

Le marquis de Tracy, honore du titre de lieutenant general des colonies d'Ame-rique, fut envoye a la tete de vingt-quatre compagnies du regiment de Carignan. Trois expeditions composees de troupes regulieres de volontaires canadiens et de sauvages allies, furent mises en marche contre les Agniers et brulerent deux ou trois de leurs villages palissades. Les naturels, informes a temps, avaient pu se derober aux arquebusades des Francais et des Canadiens. Mais ils allaient souffrir cruellement de la destruction de leurs habitations et de leurs recoltes. Puis, ils avaient appris a redouter la colere du Grand Ononthio, du grand chef des Francais ; tant qu'ils resteraient sous le coup de cette crainte, la colonie gouterait quelques annees au moins de tranquillite. Du reste des forts avaient ete construits aux points strategiques, sur la riviere Richelieu, la grande voie naturelle par ou les bandes ennemies se repandaient dans le Canada. Les Iroquois n'etaient plus a redouter pour le moment, et la liberte des communications etait retablie.

Pour remettre le commerce des fourrures sur un bon pied, il restait, par des voyages et des explorations, a restaurer les anciennes alliances avec les tribus du Nord, a en etablir de nouvelles, et a engager tous les sauvages a reprendre leurs expeditions vers le Saint-Laurent. Tout cela put s'accomplir encore avec l'aide de l'etat. En 1670, Talon envoya Saint-Lusson et Nicolas Perrot au pays des Grands Lacs. Saint-Lusson y rencontra les deputes de quatorze nations, traita d'affaires avec eux, et, dans une assemblee solennelle, prit possession du pays an nom du roi de France. L'annee suivante, Saint-Lusson et Lanoraye recevaient la mission d'ouvrir les communications entre le Canada et l'Acadie. Enfin, Saint-Simon, Couture et le P. Albabel s'aventurerent par terre jusqu'a la baie d'Hudson, et Joliet fut envoye a la decouverte du Mississipi. Les voyages s'etendirent rapidement dans toutes les directions  .

Comme on a pu le remarquer, toutes ces mesures avaient ete provoquees, et, dans une certaine limite, executees par la classe dirigeante. Celle-ci en concut l'idee, en eut l'initiative, et l'etat, en y cooperant, lie fit que ceder aux pressantes instances des Canadiens, Ainsi, c'etait a contre-coeur que le roi avait prematurement depouille la Compagnie des Indes occidentales de son monopole ; ce fut presque a son insu et contre son gre, que se firent les explorations, et les decouvertes. En 1669, un jeune Seigneur, Cavelier de la Salle, proprietaire, depuis deux annees, d'un fief noble dans l'ile de Montreal, ou il avait defriche a peine quelques arpents et commence un poste de traite, se preparait a partir pour la decouverte du Mississipi. Mais il ne put obtenir de l'etat les fonds necessaires a son entreprise, et, pour se les procurer, il fut contraint de vendre sa seigneurie. Des 1666, Colbert mettait l'intendant Talon en garde contre les entreprises lointaines et si, a certains moments, il sembla entrer dans les vues de l'intendant et vouloir encourager les decouvertes, la plupart du temps ses defenses a cet egard etaient des plus imperatives  .

Mais, en depit de lui-meme, l'etat fut entraine a subventionner ces entreprises. A force d'instances, les gentilshommes finissaient par obtenir ce qu'on leur avait d'abord refuse. Par exemple, LaSalle apres avoir epuise ses ressources personnelles dans une premiere expedition infructueuse, recevait, bientot apres, une mission officielle ; et l'on sait que cette reorganisation de la traite a laquelle nous venons d'assister s'accomplit entierement aux frais du roi.

Ainsi, les colons canadiens, meme pour constituer un commerce dont ils avaient pris l'initiative et qu'ils avaient le plus grand interet a developper, lie purent se dis-penser de l'assistance de l'etat. Pour cette raison, la traite se constitua administrati-vement. Comme c'etait par les mains du gouverneur et de l'intendant que passaient tous les fonds au moyen desquels la colonie etait assuree de son approvisionnement annuel de fourrures (presents aux tribus amies, nouvelles explorations et alliances, etc.), ces deux fonctionnaires se rendirent maitres de la traite et la reglementerent a leur guise.

Mais si l'administration publique pourvut aux frais generaux de la traite et lui servit de cadre, toutes les classes de la colonie, gentilshommes, marchands, habitants jouerent un role dans l'organisation nouvelle ; pousses par la necessite, aiguillonnes par l'interet, ils deployerent certaines qualites de vaillance et de camaraderie tres appreciees des tribus sauvages. Celles-ci, ne tarderent pas a reprendre la route du Saint-Laurent. Leurs canots, charges de precieuses fourrures, sillonnerent a nouveau les rivieres devenues libres ; Montreal presenta bientot, a l'epoque des rendez-vous de traite le spectacle le plus anime, et Lahontan pouvait ecrire vers 1680 : " Le Canada ne subsiste que par le grand commerce des pelleteries ".

Certes, il est bien curieux de voir ici, conformement aux donnees fondamentales de la science sociale, une population tres avancee en civilisation mais desorganisee comme celle de la France aristocratique et bourgeoise, fournir une emigration qui est impuissante a creer de riches installations terriennes et agricoles, et qui se jette tout entiere dans un metier voisin des metiers primitifs de la chasse et de la cueillette ; la traite des fourrures ; et il est remarquable que l'intervention de l'etat se trouve n'avoir d'effet decisif que quand elle se trouve a seconder ce mouvement naturel.

L'ingerence croissante de la metropole dans les affaires de la colonie avait donc eu pour resultat pratique, tres peu prevu et tres peu voulu, le retablissement et l'extension du commerce des fourrures.

Or, c'est la pour nous un fait considerable.

A partir de ce moment, logiquement amene par les lois sociales en depit de Louis XIV, la colonie prend un essor nouveau. Si jusqu'a present nous nous sommes bornes a voir les colons francais, impuissants a vivre de la culture, de l'exploitation de leurs domaines, s'emparer du commerce des fourrures et le constituer avec l'aide de l'etat, nous allons voir maintenant ce commerce de fourrures, aujourd'hui parfaitement etabli, reagir a son tour sur l'ordre social tout entier, le modeler, lui imprimer son orientation. Toute l'histoire de la domination francaise est comprise dans ces deux phases.

La premiere consequence du developpement de la traite, fut l'expansion subite de la colonie. En effet, la concurrence determina bientot une double serie de phenomenes ; la course des bois, l'etablissement de postes lointains.

A peine les Iroquois avaient-ils ete humilies, a peine la traite avait-elle ete reta-blie, que des particuliers avaient songe a devancer leurs rivaux en allant a la rencontre des sauvages dans les bois, au lieu de les attendre dans l'enceinte des villes  .

L'administration publique ne fut pas lente a intervenir. Defense fut faite aux colons d'aller au-devant des sauvages ou a la chasse dans les bois, sans un conge ou permission speciale, et cela meme sous peine de mort. Ces conges s'obtenaient d'abord facilement des commandants des places et meme des juges ; bientot l'inten-dant Talon et apres lui Frontenac et ses. successeurs au gouvernement, s'arrogerent on se firent attribuer le droit d'accorder seuls ces conges  .

Ils se garderent bien, du reste, de faire cesser la course des bois. Bien plus, celle-ci prit entre leurs mains une rapide extension ; seulement, elle ne se fit plus qu'a l'avantage exclusif des hauts fonctionnaires et de leurs amis. En vertu des ordonn-ances royales, les conges devaient etre limites en nombre ; pendant un temps meme il fut defendu d'en accorder ; mais les chefs de la colonie trouverent toujours moyen d'en pourvoir abondamment leurs allies ou associes. Ceux des fonctionnaires et des colons qui n'etaient pas admis au partage des faveurs administratives formerent en peu de temps une faction menacante.

Ce genre d'abus signala particulierement le gouvernement de Frontenac., Celui-ci s'etait. associe a LaSalle, et faisait par son entremise, en bonne partie au moyen des fonds publics, un commerce florissant. Mais il eut a souffrir de la concurrence de son subalterne, Perrot, gouverneur de l'ile de Montreal, qui profitait de la position tres favorable de son gouvernement, et surtout de sa seigneurie au confluent de l'Ottawa et du Saint-Laurent pour mener, de concert avec quelques seigneurs du voisinage un grand negoce par le moyen des coureurs de bois. Frontenac s'attaqua vigoureusement a ce rival dangereux, fit arreter et pendre de ses coureurs de bois, s'empara de Perrot lui-meme le jeta en prison et l'envoya subir son proces en France.

En meme temps, il diminuait de beaucoup l'importance de Montreal comme poste de traite, en etablissant, plus haut sur le fleuve, le fort de Cataracoui, ou Frontenac. Ce fort fut construit, partie aux frais du roi, partie aux frais des habitants de la colonie ; mais l'associe de Frontenac, La Salle, en acquit bientot la propriete a des conditions faciles.

Ce n'etait la qu'un premier pas ; bientot La Salle s'enfonca dans l'interieur. Grace a l'influence de Frontenac, il put etablir en tres peu d'annees le fort de Niagara, le fort de Saint-Joseph des Miamis. le fort de Crevecoeur et le fort de Saint-Louis, dans le pays des Illinois. Pendant ce temps, plus au nord, Greysolen Dulhut, lui associe de Frontenac, construisait des forts semblables, sur les lacs Superieur et Huron.

C'est ainsi qu'on inaugurait le second procede de developpement du grand com-merce des fourrures et qu'on completait l'organisation de la traite. Ces forts ne furent jamais autre chose que des entrepots de commerce. En permettant d'accumuler a de grandes distances les approvisionnements, les munitions, les marchandises et les pelleteries, ils reculerent indefiniment les limites fixees a la course des bois.

Du reste, la concurrence entre les factions n'avait pas dit son dernier mot. a peine la querelle entre Frontenac et Perrot etait-elle apaisee que la lutte s'engagea plus vive entre lui et le parti des gentilshommes et marchands les moins favorises. Ce parti avait naturellement pour chef l'intendant Duchesneau, et comprenait des hommes importants comme Aubert, Lemoine, Le Ber, Boucher, Varennes. Ceux-ci resterent dans l'ombre tant que Frontenac fut au gouvernement. Mais lorsqu'ils eurent enfin obtenu son rappel, ce fut a leur tour a se repaitre des faveurs publiques.

Le nouveau gouverneur, M. de la Barre, devint leur allie, s'associa a quelques-uns d'entre eux, se constitua, suivant l'expression de Lahontan, " le premier changeur a la foire aux castors ", et s'appliqua avec zele a deposseder l'ancienne faction dominante au profit de la nouvelle. C'est ainsi qu'il enleva a La Salle ses forts de Frontenac et des Minois. Que fit alors La Salle? Il repassa en France, et par la protection de la cour reussit a pousser ses expeditions jusqu'a l'embouchure du Mississipi et a fonder de nouveaux etablissements dans le Texas.

Ces faits, choisis entre bien d'autres de meme nature dont fourmille l'histoire de la colonisation francaise, montrent comment les rivalites des clans politiques venaient s'ajouter a la concurrence entre particuliers pour stimuler la course des bois et la creation de postes lointains.

Mais une troisieme influence, encore plus redoutable, ne tarda pas a se faire sentir a cote de celles-ci. Ce fut la concurrence etrangere. Quelques marchands anglais de la Nouvelle-York entreprirent d'enlever aux Francais la clientele des nations sauvages du nord et de l'ouest.

Or, dans cette tentative, les Anglais avaient sur leurs rivaux un double avantage. D'abord ils etaient en etat d'offrir pour les pelleteries un prix beaucoup plus eleve. Dans les colonies anglaises le commerce des fourrures n'etait pas charge, comme au Canada, de pourvoir a tous les besoins ; il n'etait pas greve, comme au Canada, d'un droit de 25 pour cent sur les peaux de castors, en vue de solder les frais de l'admi-nistration publique. Mais ce n'est pas tout ; il y avait entre le commerce des deux colonies toute la distance qui separe la routine de negociants trop craintifs ou bureaucratises, de l'initiative hardie de marchands entreprenants ne comptant que sur eux-memes. C'est ce qui explique, au dire de Lahontan, comment les fourrures n'etaient prises par les Francais ayant conge du roi qu'a 160 pour cent au-dessous du prix qu'en offraient les Anglais dans leurs colonies. Cette difference dans les prix avait meme eu pour effet de produire une contrebande ininterrompue du stock des fourrures accumule dans les postes francais et dont beneficiaient les marchands de la Nouvelle-York ; commerce clandestin auquel prirent part a l'occasion, de hauts fonctionnaires plus soucieux de s'assurer des gains illicites realises sous-main que de la fidelite aux interets de la France ancienne ou nouvelle. Si des Francais se pretaient a de telles supercheries, a plus forte raison les Indiens allies, Outaouais, Hurons, ne se genaient-ils pas pour troquer avec les gens d'outre-frontiere. Entre temps la Nouvelle-France vegetait.

L'appat des hauts prix n'etait pas le seul attrait du marche anglo-americain pour les coureurs de bois : les marchandises qu'ils offraient en echange des pelleteries etaient reconnues superieures aux marchandises francaises correspondantes, sans compter qu'ils en exigeaient un moindre prix  .

C'est que l'industrie anglaise, sous un regime d'initiative privee, se developpait au gre des besoins du public, s'adaptant dans une large mesure aux desirs du consommateur, tandis que tout au contraire, les manufactures creees par Colbert etouffaient sous une lourde reglementation. Par exemple, les Indiens demandaient-ils des couvertes de telle couleur ou de telle dimension, le negociant francais devait parfois se declarer hors d'etat de les leur fournir, parce que telles n'etaient pas les couleurs et les dimensions prescrites par les edits. Et cela faisait l'affaire de l'industriel etranger, de l'Anglais notamment dont les strouds se repandaient ainsi chez les tribus alliees des Francais.

Sur un point, pourtant, les Anglais restaient decidement inferieurs a leurs voisins de la Nouvelle-France. S'ils pouvaient sur place payer les fourrures plus cher, s'ils pouvaient livrer en echange des marchandises a meilleur compte et de meilleure qualite, ils etaient loin d'etre aussi bien organises que les Francais pour aller chercher les fourrures a de grandes distances. Sur les bords du Saint-Laurent, sous un regime de culture a peu pres exclusivement familiale, les jeunes gens ne trouvaient que tres exceptionnellement de l'emploi a l'exterieur dans le travail des champs. Des lors, ils restaient disponibles pour les expeditions lointaines et plus ou moins rompus aux courses d'aventures dans les solitudes en bordure a la grande vallee laurentienne.

C'etait tout le contraire qu'on observait au sein des groupements de langue anglaise. On relevait de-ci de-la, des exploitants disposant de capitaux, qui employaient des salaries et, parfois une main-d'oeuvre d'occasion recrutee chez les voisins.

Les colonies anglaises manquaient donc de coureurs de bois, et cela au point de recourir parfois aux services assez precaires des Iroquois, ou meme au Concours encore moins sur de deserteurs francais  .

Les Francais mirent donc tout leur espoir dans l'avantage qu'ils avaient de ce chef sur leurs concurrents. Chaque annee, ils s'efforcerent de decouvrir quelque tribu eloignee qui ne fut pas encore au fait des avantages assures par la frequentation des postes anglais, ou qui fut trop eloignee pour y acceder facilement. De la sorte, il leur fallut d'annee en annee s'enfoncer plus avant dans les territoires indiens du nord, du sud, de l'ouest. Vers 1677, Aubert de Lachenaie deja pouvait ecrire : " En premier lieu, les Francais allaient seulement chez les Hurons, puis a Michillimakinac, ou ils vendaient aux sauvages de la, qui ensuite allaient echanger a d'autres sauvages dans les profondeurs des bois. Mais a present les Francais passent sur le ventre de tous les Outaouais et sauvages de Michillimakinac, pour aller eux-memes chercher les nations les plus reculees. "

Saisit-on maintenant avec quelle intensite cette race francaise mal preparee, mal outillee pour la culture, amenee a vivre du commerce des pelleteries, se trouvait par la triple concurrence des particuliers, des factions et des etrangers, projetee hors de son assiette, lancee a l'aventure sur l'etendue de ce continent a population encore tres disseminee ?

C'est en vain que le gouvernement de la metropole, inquiet par moments de l'etendue de territoires qui, tout en relevant de son autorite, restait a peu pres depourvue d'habitants et sans gouvernement organise, exhortait ses fonctionnaires a peupler les parties anciennement occupees et de couper court a de nouvelles acquisitions. Il avait beau refuser de les suivre plus longtemps dans cette voie et les menacer de leur retirer son appui : un courant irresistible entrainait ces Canadiens, ces Francais du nouveau monde a travers l'Amerique.

Apres vingt annees de cette course aventureuse, les Francais de l'ancienne France et de la Nouvelle atteignaient d'un cote la baie d'Hudson et le golfe du Mexique, et Lahontan estimait aussi grande que l'Europe cette partie du continent " sur laquelle les Francais font trafic des castors avec les sauvages, et ou ils ont des forts, des magasins, des missions et de petits etablissements. "

a l'aube du dix-huitieme siecle, ils s'etablissaient a l'embouchure du Mississipi. Un peu plus tard, ils touchaient aux montagnes Rocheuses. Enfin, en 1754, alors que les Anglais n'avaient pas un seul fort a l'ouest des Alleghanys et n'occupaient qu'une bande etroite sur les rivages de l'Atlantique, les colons canadiens avaient acquis a la France presque toute la partie restante de l'Amerique septentrionale.

Et pourtant, sous cette apparence de grandeur, une incurable faiblesse se dissi-mulait : cette immense colonie ne reposait sur rien. En dehors d'une petite etendue de pays situee dans la basse vallee du Saint-Laurent, les etablissements francais en Amerique ne consistaient qu'en forts et postes de traite. Chacun de ces forts avait son commandant, sa garnison, son contingent de coureurs des bois.

Sous les canons, les tribus sauvages voisines venaient dresser leurs cabanes. Et c'etait tout. Meme dans cette partie du bassin laurentien plus serieusement colonisee, le progres des cultures etait tres lent.

La reorganisation du commerce des fourrures n'avait guere modifie dans le sens agricole les gentilshommes du Canada. Elle avait permis aux plus entreprenants d'entre eux de devenir, dans des conditions faciles, chefs d'etablissements ou d'expe-ditions de traite a leur compte personnel. Cette solution n'etait pas bien favorable au developpement de la colonisation agricole : les bons postes de traite etaient rarement de bons postes de culture, et la vie aventureuse des bois et des plaines preparait mal au role de patron colonisateur. D'un autre cote, la reorganisation de la traite, en se faisant a l'aide d'un procede administratif, avait amene la creation de bon nombre de charges publiques, de commandements militaires, et la masse des seigneurs avaient vite repris leurs anciennes habitudes de fonctionnarisme. Ils se transportaient d'un poste a l'autre, au gre du gouvernement, oubliant domaines et censitaires, aujourd'hui au Canada, demain en Acadie, a Terre-Neuve, ou a la Louisiane. Et ce caractere s'accentua a mesure que la traite, et avec elle la bureaucratie coloniale, prirent de l'extension. En un mot, le commerce des fourrures avait fait du seigneur canadien un aventurier, ou un fonctionnaire.

L'habitant, il est vrai, ne paraissait pas avoir ressenti au meme degre cette in-fluence pernicieuse.

Si la jeunesse quittait les terres pour courir les bois et menait, quelquefois pendant de longues annees, une vie errante et vagabonde, du moins, il en sortait une elite qui finissait hardiment par se fixer au sol : et c'etait souvent a l'aide des gains accumules dans leurs courses aux fourrures que les fils d'habitants operaient les premiers defrichements.

Ils etaient les seuls facteurs du developpement agricole du Canada.

Mais, etant donnee la faiblesse des moyens dont disposaient les habitants, ce developpement agricole ne pouvait etre tres rapide. Il ne pouvait, surtout suivre l'expansion prodigieuse que le commerce des fourrures donnait a la colonie : celle-ci se trouvait donc manquer de la solidite qu'assurent seuls a l'occupation du territoire les etablissements agricoles. Ainsi, l'ingerence de la monarchie n'avait pu suppleer a la faiblesse de l'initiative privee. La Nouvelle-France etait vacillante. a ce moment, elle pouvait se comparer a quelque edifice aux vastes proportions, surcharge de decors, mais sans charpente ni fondations suffisantes.

Et nous verrons prochainement comment cette oeuvre artificielle s'est ecroulee par le jeu des forces memes qui l'avaient produite.
 








Chapitre XV

La Nouvelle-France
aux mains des Anglais
















La premiere consequence de la constitution en grand du commerce des fourrures avait ete l'expansion rapide mais superficielle de la colonie ; la seconde, fut la guerre en permanence.

La traite des fourrures comprend deux operations : la chasse, qui procure les pel-leteries ; le commerce, qui les ecoule. Or la chasse, entre gens qui en font un moyen d'existence, constitue une source perpetuelle d'hostilites. Les grandes etendues qu'exige la poursuite des animaux sauvages, les rencontres frequentes qu'elle provoque entre bandes armees, en territoire indecis, lorsque le gibier ne suffit plus a la subsistance de tous, multiplient les occasions de ruptures violentes. C'est la un fait d'observation qui a ete souvent signale. C'est ainsi, qu'a leur arrivee en Amerique, les Europeens trouverent les diverses tribus de peuples chasseurs se faisant periodiquement la guerre.

Le second element de la traite, le commerce, ne tend pas a faire cesser l'etat de guerre developpe par la chasse. Au contraire, en donnant une nouvelle valeur aux fourrures, le commerce ne fait que rendre la lutte plus intense. Aussi voyons-nous, des que les Francais eurent fait des pelleteries un article profitable de trafic, la guerre entre les nations sauvages du Canada sevir avec une ardeur redoublee, et se transformer bientot de guerre d'escarmouche en guerre de destruction.

Et qu'on ne croie pas que la traite fut un agent de discorde seulement entre sauvages : les Francais n'echapperent pas davantage a son influence nefaste. Il suffit de rappeler ici la guerre cruelle et longue que firent ces deux seigneurs de l'Acadie, Latour et d'Aulnay, au sujet des limites de leurs territoires de traite. Bien plus si nous voulions anticiper sur les evenements, nous verrions, au commencement de ce siecle, de pacifiques marchands anglais, devenir, sous l'influence du commerce des fourrures, chefs de fiers-a-bras ; et se disputer les pelleteries, pendant de longues annees, en des rixes sanglantes  .

Le fait est donc avere : d'une maniere generale, la traite des fourrures est un fac-teur puissant de discorde, une cause de guerre. Voyons maintenant dans quelles circonstances speciales cette cause se trouvait agir sur les colons francais du Canada, dans le cours du dix-septieme et du dix-huitieme siecle.

Notons un premier caractere de la traite dans la colonie : sa generalite. a cette epoque, tous, sans exception, vivaient, a un degre quelconque, du commerce des fourrures. Les paysans s'en servaient pour arriver a constituer leurs domaines ; les seigneurs pour completer les appointements de leur charge. Les communautes elles-memes en tiraient profit, au moins sous forme de subventions du gouvernement, et celui-ci n'avait pas d'autre source de revenu que les droits sur les pelleteries. On concoit que cette generalite des operations de la traite ait eu du retentissement sur tout l'enchainement des phenomenes sociaux.

Notamment, la population tout entiere de la colonie se trouvait en quelque sorte dans un etat de fluidite, aujourd'hui dans ses foyers, demain sur les confins de la zone exploree. Les rencontres entre partis de chasse n'avaient pas pour seul effet des rixes souvent meurtrieres, mais toujours sujettes a repression par l'exercice de l'autorite souveraine, comme cela s'etait vu en Acadie des les debuts de l'occupation francaise, et comme cela devait se produire de nouveau, presque de nos jours, sous le regime anglais, en bordure des rivages de la baie d'Hudson et dans les plaines du Nord-Ouest canadien, entre les engages de deux compagnies marchandes de composition mixte, a personnel metisse de Canadiens, d'ecossais et de Peaux-Rouges. Dans ces conditions la lutte revetait un caractere de lutte nationale, de gravite tres grande.

Nous savons deja que dans la Nouvelle-France la traite des fourrures dont tous vivaient se trouvait resserree dans le cadre etroit de l'administration coloniale. Des lors c'etaient les fonctionnaires coloniaux qui avaient en derniere analyse la haute main sur toute l'activite economique.

Les emules des Francais dans les operations de la traite etaient les Iroquois, seuls au debut, et plus tard lies aux Hollandais et finalement aux Anglais. Au point de vue de la traite des fourrures, les concurrents des colons de la Nouvelle-France etaient places dans des conditions beaucoup moins avantageuses. Les Algonquins et les Hurons, allies des Francais, occupaient au nord et a l'ouest du Saint-Laurent un vaste territoire particulierement riche en betes a fourrures des plus recherchees.

D'autre part des rivalites seculaires envenimaient les rapports des cinq nations iroquoises avec les tribus nomades du grand plateau laurentien. Des leur arrivee au Canada, les colons francais s'etaient declares les allies des Hurons et des Algonquins, ce qui leur avait mis a dos toute la ligue iroquoise.

On sait avec quel acharnement ils s'attaquerent a la fois aux Francais et aux sauvages qui approvisionnaient ceux-ci des fourrures ; comment ils harcelerent sans relache les partis de traite, pillerent les canots et les habitations, detruisirent presque completement la nation des Hurons, refoulerent les Algonquins dans les solitudes du Nord, bloquerent toutes les avenues et semerent la terreur au coeur de la colonie francaise. On peut dire que, pendant a peu pres trois quarts de siecle, c'est-a-dire jusqu'a ce que les Anglais se fussent immisces d'une maniere serieuse dans le commerce des fourrures, les Iroquois furent constamment les agresseurs.

D'autre part, si, au cours de cette phase premiere, les Francais ne furent point les fauteurs de la guerre, s'ils ne firent que se tenir sur la defensive, il faut dire que, meme alors, ils contribuerent, dans une certaine mesure, au maintien des hostilites. Et d'abord, ils laisserent inutilement la guerre trainer en longueur. C'est ainsi que, meme quand le roi eut envoye dans la colonie des troupes en nombre assez considerable pour ecraser du coup la nation iroquoise, les chefs de l'expedition se contenterent de bruler quelques bourgades, les premieres qu'ils rencontrerent sur leur chemin, et reprirent inopinement la route penible de Quebec. a maintes reprises, en lisant l'histoire du Canada, on est surpris de voir des expeditions, organisees a grands frais, avec un grand appareil, se terminer brusquement a la suite de quelque petit succes, de quelque victoire partielle remportee sur l'ennemi. Et l'on se dit : Ces gens n'avaient donc pas a coeur de porter aux Iroquois un coup decisif.

Cette idee d'un zele plutot mediocre pour la defense de la colonie chez les offi-ciers charges de la conduite des operations prend de la consistance lorsqu'on met en regard la vigueur deployee par les colons de la Nouvelle-Angleterre, dans leurs demeles avec les naturels, les Pequods du Connecticut, ou encore en presence de la ligue formidable dite de Philippe  .

Les colons de la Nouvelle-Angleterre prennent en main la defense de leurs foyers, et en une breve mais decisive campagne, coupent court aux agressions de ces tribus sauvages devenues par trop incommodes. Qu'on y regarde d'un peu plus pres : on se rend compte alors que ces agglomerations sont par avance hierarchisees ; que chaque agglomeration renferme des individualites d'elite, des chefs dont les interets se confondent avec ceux de la masse, tout en disposant de moyens d'action plus effectifs et d'une vision plus nette des necessites de l'heure.

Si l'on considere ce qui se passe vers le meme temps dans la Nouvelle-France, on observe une situation tout autre : d'un cote, nous avons la masse des habitants, tres desireux de voir cesser promptement l'etat de guerre, mais incapables par eux-memes de determiner ce resultat ; de l'autre une classe gentilhommiere chargee de la conduite des operations militaires, mais beaucoup moins interessee que la classe paysanne a mener rondement les affaires. La classe dirigeante militariste souffrait beaucoup moins des incursions des Iroquois, de la destruction des recoltes, de la desolation des campagnes que la masse des habitants dont le principal gagne-pain etait la culture des terres.

Ici nous ne devons pas perdre de vue cette constatation capitale, la formation essentiellement militariste de la classe gentilhommiere de la Nouvelle-France, com-me de l'ancienne. Cela signifie que la guerre etait le principal gagne-pain de la gentilhommerie canadienne comme de la francaise. Elle n'etait pas pour chacun de ses membres un gagne-pain seulement ; elle etait pour tout hobereau un sur moyen d'avancement ; prolonger la guerre, en multiplier les expeditions entrecoupees d'ex-ploits eclatants, c'etait favoriser les occasions d'exploits brillants suivis d'avancement rapide et de faveurs royales. Il suffisait, a l'occasion, d'un concours de ces appetits egoistes pour susciter des hostilites desastreuses ou en prolonger lamentablement le cours. En 1683, par exemple, l'avidite du gouverneur La Barre dans ses operations de traite plus ou moins subreptices fournit aux Iroquois le pretexte, depuis longtemps secretement epie, de rompre la paix.

La guerre occasionnee par la traite des fourrures, presentait ainsi dans sa premiere phase les deux caracteres suivants : les Iroquois, par suite de leur position d'inferiorite comme fournisseurs de la marchandise la plus recherchee, s'etaient faits les agresseurs ; par surcroit, l'organisation sociale des colons francais, en laissant aux mains de fonctionnaires sans attache directe avec la colonie, la direction ultime des operations, tendait a prolonger la duree de l'etat de guerre.

La seconde phase de la guerre est marquee par l'entree en scene des Anglo-Americains. Les marchands de ce dernier type, nous avons eu mainte occasion de le constater, etaient du fait de leur formation sociale, en etat d'evincer pacifiquement les Francais du commerce des fourrures en terre americaine.

Ils pouvaient offrir aux sauvages du Nord un plus haut prix pour leurs pelleteries, des marchandises a meilleur compte et de meilleure qualite. La superiorite economique se trouvait, des lors, acquise a la ligue anglo-iroquoise, et un grave probleme se posait pour les colons francais : " Comment garder la clientele du sauvage ? " Les fournisseurs de pelleteries etaient les allies, les amis de coeur des Francais, mais resisteraient-ils longtemps a l'appat du bon marche des Anglais et du haut prix qu'ils offraient pour les fourrures ? Deja plusieurs tribus donnaient des signes de defaillance.

Comme jadis les Iroquois, les Francais crurent trouver la solution de cette diffi-culte dans la violence. Voyant les sauvages du Nord leur echapper sur le terrain economique, ils chercherent a se les conserver en attisant leurs vieilles haines contre les Iroquois, en les lancant au pillage des colonies anglaises. En un mot, les Francais devinrent les agresseurs.

On concoit avec quel entrain les gentilshommes du Canada se preterent a leur nouveau role. Tant qu'ils n'avaient eu pour concurrents, pour adversaires, que les Iroquois, ils avaient eu du moins une bonne raison, une seule, de presser la paix : possedant alors l'avantage en matiere economique, ils avaient interet a ce que la traite reprit son libre cours, ne fut pas longtemps troublee et interrompue par les partis de guerre. Mais aujourd'hui que les positions etaient renversees, la guerre devenait pour les Francais un moyen permanent de conserver la clientele des nations a fourrures, que les marchands anglais menacaient de leur enlever. La formation premiere, les habitudes, les gouts, les interets pecuniaires, les vues d'avenir des gentilshommes canadiens, tout les poussait a la guerre ; ils s'y jeterent a corps perdu, entrainant toute la colonie a leur suite. Et l'on vit alors ce spectacle etrange : tandis que les bandes Iroquoises devastaient encore les campagnes du Canada et tuaient ses habitants, de nombreux partis de Canadiens et de sauvages, sous la conduite des seigneurs et des fonctionnaires mettaient la Nouvelle-Angleterre a feu et a sang. Montreal, encore tout emue du massacre de Lachine, voyait d'Iberville revenir de la baie d'Hudson couvert de trophees.

Il nous reste a voir comment, de son cote, la population anglaise fut, par degres, engagee tout entiere dans la lutte.

Chez les colons francais du Canada, le danger de guerre developpe par le com-merce des fourrures se trouvait, nous venons de le constater, considerablement aug-mente par l'education, les habitudes, la vie essentiellement militaire de la classe dirigeante, de la gentilhommerie. Les choses ne se passaient pas de la sorte dans la Nouvelle-Angleterre. La, pauvres et riches, petits et grands, tous, ou a peu pres tous, vivaient de l'agriculture, ou du commerce, et des industries qui en derivent ; ils formaient, par consequent, une population a dispositions tres pacifiques.

Aussi voyons-nous ces colons anglais toujours favoriser la paix, et, a maintes reprises, proposer a leurs voisins francais quelque traite de perpetuelle neutralite. Des 1648, ils envoyerent a Quebec une delegation " chargee de proposer une alliance eternelle entre les deux colonies, independamment de toute rupture qui pourrait survenir entre les deux couronnes ". Or, - le fait est significatif, - les Francais ne voulurent agreer cette demande qu'a " la condition que les Anglais se joindraient a eux pour faire la guerre aux Iroquois ", et, Charlevoix, qui rapporte le fait, ajoute avec sa sagacite ordinaire : " Il y a bien de l'apparence que ce fut la condition de faire la guerre aux Iroquois qui rompit les negociations, et c'etait, en effet, exiger beaucoup des Anglais... uniquement occupes de leur commerce et de la culture des terres   ".

Il existait, en effet, un contraste frappant entre Quebec et Boston. Quebec, ville sans importance commerciale, etait constamment gardee, armee jusqu'aux dents, en paix comme en guerre. Boston, rendue opulente deja par l'activite de ses habitants, se trouvait, au contraire, a peu pres depourvue de fortifications, et sans garnison serieuse  .

L'aversion des colons anglais pour la guerre, leur ignorance profonde et leur inhabilete en cette matiere etaient de notoriete publique dans les deux colonies. Leurs allies, les Iroquois, leur en faisaient de frequents reproches, et les Francais en avaient concu pour eux le plus profond mepris. Parlant de la Nouvelle-Angleterre, un fonctionnaire francais ecrivait : " Les peuples y sont d'une lachete surprenante, absolument point aguerris, et sans aucune experience de la guerre  .

On concoit qu'une population d'allures aussi pacifiques donnat peu de prises aux agressions de ses voisins, quelque turbulents qu'ils fussent. Chez elle, a l'origine, il n'y avait d'interesse dans la guerre que le petit groupe des marchands de fourrures, qui, grace a leur activite, etaient en train de ruiner le commerce des Francais, tant a la baie d'Hudson et en Acadie que dans l'Ouest  . C'etait en haine de ce succes, que les Francais, comme nous le savons, brulaient les postes ou surprenaient les partis de traite de leurs concurrents. Ceux-ci auraient bien voulu engager les colonies anglaises a prendre fait et cause pour eux, et a repondre, coup pour coup, aux attaques des coureurs de bois et des fonctionnaires canadiens.

Les armateurs de Boston, de leur cote, ne tarderent pas a se montrer favorables a la guerre. Les cotes de la Nouvelle-Angleterre ne suffisant pas a contenir leur esprit d'entreprise, ils s'etaient mis a exploiter les pecheries de la colonie francaise limi-trophe, l'Acadie, que les colons francais, par suite de la faiblesse de leurs capitaux et de leur initiative, etaient hors d'etat de mettre a profit. Ces Anglais remplissaient meme, a l'egard des Acadiens, une fonction patronale, en les approvisionnant de marchandises europeennes en echange de pelleteries  . Le meme etat de choses existait a Terre-Neuve  , et meme aux Antilles  .

Les fonctionnaires francais, jaloux de cette influence etrangere, voulaient contre le desir des habitants, fermer l'Acadie aux marchands anglais, et ces derniers se montraient bien disposes a s'y maintenir par la force et a s'emparer de tout le pays.

Mais un fait remarquable, c'est que le parti des represailles, le parti de la guerre, ne s'organisa au sein des colonies anglaises, ne s'affirma reellement, qu'a l'arrivee des fonctionnaires anglais.

Ceux-ci n'avaient pas assiste aux debuts des etablissements coloniaux en Ameri-que. Tandis que, dans les colonies francaises, c'etait la metropole qui avait ouvert la marche et que les particuliers n'avaient fait qu'emboiter le pas faiblement derriere elle, dans la Nouvelle-Angleterre, tout etait sorti de l'effort individuel et les fonctionnaires de la mere patrie n'avaient fait leur apparition que plus tard, lorsque ces pays nouveaux etaient deja en pleine voie de prosperite.

L'occasion de leur venue fut la prise de possession par le roi d'Angleterre de la colonie hollandaise voisine, la Nouvelle-Hollande, devenue des lors la Nouvelle-York. De New-York, les fonctionnaires des Stuarts n'eurent rien de plus presse que d'etendre l'autorite de leur maitre et la leur ; d'un cote, en se faisant reconnaitre (momentanement du moins) par les colonies anglaises du Nord, de l'autre, en dispu-tant aux Francais la suprematie des pays a fourrures. C'etaient les gouverneurs des provinces anglaises, et non pas la population, qui etaient au fond de toutes les intrigues dirigees contre l'influence francaise. Ils epouserent la cause des marchands anglais de la Nouvelle-York et de l'Acadie, et fomenterent la discorde avec la meme ardeur que les fonctionnaires francais  .

a la verite, il serait difficile de dire lesquels des fonctionnaires des deux colonies porterent le plus loin leurs vues ambitieuses et leurs agressions. Pendant que les Francais poussaient de plus en plus en avant leurs etablissements de traite, pendant que Talon, Duchesneau, Callieres, successivement, proposaient au roi de France d'acheter ou de conquerir la Nouvelle-York, grand canal pour l'ecoulement des pelleteries, Nicholls s'efforcait d'evincer les Francais du pays des Iroquois, et Dongan, prenant une attitude hostile, reclamait toute la region ail sud des Grands Lacs  .

Pendant que ce meme Dongan et son successeur Andros cherchaient a ruiner le commerce de Saint-Castin, en Acadie, Villieu, avec l'approbation du ministre, menait les Abenakis a l'assaut des villages anglais  .

Cet esprit agressif n'etait pas le seul point de ressemblance entre les fonctionnaires du Canada et ceux des colonies anglaises. Aux uns comme aux autres, on pouvait reprocher leur avidite, la part qu'ils prenaient ail commerce des fourrures. Quelques-uns des fonctionnaires anglais n'etaient-ils pas parvenus a acquerir, de cette maniere, sur l'esprit des sauvages cet empire qu'on avait cru l'apanage des colons francais  .

Sur un point, toutefois, les fonctionnaires des deux colonies etaient loin d'occuper la meme position : tandis que les paysans canadiens, de bonne ou de mauvaise grace, suivaient leur bureaucratie dans toutes les aventures ou elle trouvait bon de les engager, la population rurale de la Nouvelle-Angleterre reconnaissait a peine l'autorite des emissaires de la Grande-Bretagne, et, sur le chapitre de la guerre, leur refusait absolument son concours  . Cette population renfermait dans son sein des hommes assez eclaires pour penser par eux-memes, assez influents pour faire valoir leurs pretentions. Aux yeux de ces hommes, la guerre entre Francais et Anglais, dans le nouveau monde ne se faisait qu'au profit des marchands de fourrures et des fonctionnaires ; elle n'avait pas un interet national, et, des lors, ils n'etaient pas disposes a en payer les frais, a en porter la responsabilite.

Malheureusement, cette bonne disposition de la population rurale anglo-ameri-caine ne dura pas. Les colons canadiens furent assez temeraires pour engager, de vive force dans la lutte, ces paisibles farmers, qui ne desiraient autre chose que la tranquillite necessaire a l'exploitation de leurs domaines. Vers la derniere decade du dix-septieme siecle, les chefs de la colonie francaise adopterent comme tactique " la petite guerre " ; c'est-a-dire que, chaque annee, ils organisaient plusieurs partis, composes chacun d'un petit nombre de Canadiens et de sauvages, qui, des rivages du Saint-Laurent ou des cotes de l'Acadie, tombaient a l'improviste sur les villages et les habitations isolees dans les colonies anglaises, massacrant et brulant tout ce qu'ils y trouvaient  . La population anglaise des campagnes commenca alors a souffrir cruellement des hostilites ; la guerre entre les deux nations devint sa guerre, comme elle avait ete jusque-la celle des marchands de fourrures et des militaires.

En dirigeant ces attaques domiciliaires contre les colons anglais, les fonction-naires du Canada se faisaient ce raisonnement : " Ces gens qui vivent pour la plupart isoles sur leurs terres, ou reunis en villages non fortifies, offriront une proie facile, un riche butin, aux petits detachements que nos Canadiens et nos sauvages ont l'habitude de former pour la course des bois. De plus, comme ils sont peu aguerris, poltrons meme, ces colons seront affoles par la continuite des massacres et des pillages, et l'esprit mutin qu'ils ont montre tant de fois a l'encontre des gouvernants, se manifestera avec une nouvelle violence. Excellent moyen de creer des embarras a l'ennemi, de semer la division dans leur camp, de paralyser leurs mouvements. " Ce raisonnement portait a faux : ce que les fonctionnaires appelaient la poltronnerie des colons anglais n'etait, chez ces derniers, que le desir de rester a l'ecart d'une lutte qui ne les concernait en rien, et qui les aurait detournes des occupations utiles. Ce que les fonctionnaires francais envisageaient comme de. la mutinerie, n'etait que la manifestation de l'esprit d'independance de ces colons, de leur ferme et efficace resolution d'intervenir eux-memes dans leurs propres affaires et de les mener a bien.

Et la preuve, c'est que lorsque les assauts continuels dont ils devinrent la victime leur eurent fait sentir la necessite de la guerre, lorsqu'ils comprirent qu'ils n'auraient jamais la paix, si ce n'est par la force des armes, ils se rallierent a leurs fonctionnaires et se jeterent dans la melee avec un entrain, une vigueur, qui prirent les ennemis par surprise. C'est meme lorsque cet element tres pacifique se fut mis de la partie que la lutte prit un caractere decisif, et a mesure, qu'il s'y engagea davantage, la colonie francaise subit des echecs de plus en plus serieux. En 1690, Phipps et les armateurs de Boston, soutenus a demi seulement par le sentiment populaire, avaient echoue sous les murs de Quebec ; vingt ans plus tard, un mouvement plus general assurait aux Anglais la possession de Terre-Neuve et de l'Acadie, enleves aux Francais. En 1745, les milices de la Nouvelle-Angleterre, aussi remarquables par leur courage que par leur mepris de toute regle militaire, emportaient d'assaut la place forte de Louisbourg, et s'emparaient, une premiere fois, du Cap Breton  . Cette annee meme les colonies anglaises avaient resolu de s'emparer de tolites les possessions francaises en Amerique. Enfin, en 1759, l'action combinee de la Grande-Bretagne et de ses colonies determinait la prise du Canada et l'ecroulement de la domination francaise dans toute l'Amerique. Arretons-nous un instant sur ces faits.

Colonie contre colonie, metropole contre metropole, tel etait le combat qui s'engageait. L'issue n'en pouvait etre douteuse : il existait en faveur des Anglais une enorme disproportion de forces qui leur assurait d'avance la victoire. Voyons en quoi consistait cette disproportion et quelle en etait la cause.

Les Anglo-Americains l'emportaient sur les Franco-Canadiens a la fois par le nombre et par la richesse. En 1755, la population du Canada, du Cap-Breton et de la Louisiane etait de 75 a 80,000 ames ; celle des colonies anglaises s'elevait a 1,200,000 ames  . Celles-ci pouvaient donc mettre sur pied des forces incompa-rablement plus grandes que leur rivale. Mais il ne faudrait pas croire naivement, avec certains auteurs, que cette difference dans le chiffre de la population fut simplement l'effet du hasard ; elle etait bel et bien le resultat de l'organisation sociale des deux peuples, comme je vais l'expliquer.

Dans les deux colonies, pendant longtemps, la source unique, ou du moins pre-ponderante de l'accroissement numerique avait ete l'emigration europeenne. Or cette emigration europeenne s'effectuait vers les colonies anglaises par un procede a la fois simple, sur et rapide : les engagements (indentures) conclus par les manoeu-vriers anglais, desireux d'ameliorer leur position, avec les colons riches ou aises de la Nouvelle-Angleterre, qui etaient en quete de main-d'oeuvre pour l'exploitation de leurs domaines ou de leurs industries. En d'autres termes, c'est l'interet meme des particuliers, c'est l'initiative de la classe superieure des colons qui pourvoyait au peuplement des colonies anglaises, et qui y attirait les emigrants par milliers chaque annee.

Nous avons vu precedemment comment les gentilshommes a qui le roi de France avait impose la tache de peupler les seigneuries du Canada faillirent completement a leur mission, et comment l'assistance que l'etat leur fournit dans ce dessein ne servit qu'a les detourner plus surement de la culture, en favorisant leurs gouts innes pour la guerre et la vie d'aventures, en developpant leur tendance naturelle vers les occupations faciles, vers les emplois publics. Devenus traitants ou fonctionnaires, les seigneurs du Canada n'en etaient pas mieux adaptes au recrutement, au transport et a l'etablissement des colons. Desormais, desinteresses de la direction des travaux usuels, ils n'auraient pu, comme la classe superieure chez les Anglo-Arnericains, utiliser les services d'emigrants pauvres. Ils n'avaient donc pas interet a en transporter au Canada. Au contraire, comme ils vivaient en grande partie du commerce des fourrures, ils avaient le meme interet que jadis les marchands, a ne pas restreindre, par des etablissements de culture, les vastes forets et plaines necessaires a la multiplication du gibier et a la chasse. Enfin, realisant pour la plupart d'enormes profits sur les entreprises de fournitures que leur confiait le roi pour l'approvisionnement des postes de traite et des places fortes, ils n'etaient aucunement disposes a substituer aux parasites du corps bureaucratique une emigration rurale, qui aurait ete bientot en etat de se suffire a elle-meme  .

En somme, tandis que, dans la Nouvelle-Angleterre, la classe dirigeante, par suite du caractere intense et utile de son initiative, etait un agent actif de peuplement, la gentilhommerie canadienne, pour les raisons contraires, non seulement etait incapable de coloniser, mais devenait un obstacle reel a l'accroissement de la population.

Les colons anglais n'avaient pas seulement la superiorite du nombre, ils avaient egalement celle de la richesse. Les colons eminents qui ne craignaient point de faire venir a leurs frais de nombreux emigrants, savaient aussi appliquer cette main-d'oeuvre avec profit aux travaux usuels. De cette maniere, l'agriculture de la Nouvelle-Angleterre en peu de temps etait devenue florissante ; la terre et l'eau, le sol et le sous-sol, avaient ete energiquement mis a contribution ; des manufactures importantes, comme celle des tissus, avaient ete etablies. Boston s'etait developpee rapidement en un centre pour la construction des navires et l'exploitation des pecheries ; elle eut ses millionnaires, sa " codfish aristocracy ".

Pendant ce temps, les seigneurs du Canada, comme nous avons eu occasion de le constater, n'avaient pas songe a exploiter les immenses ressources de leur pays. Ils avaient laisse l'agriculture languissante aux mains des habitants, encore pauvres et peu nombreux. Ils avaient neglige, ou aborde sans succes, l'exploitation des forets, des mines et des pecheries, et les industries de fabrication. L'entreprise du commerce des fourrures avait ete seule a leur reussir ; elle leur demandait, moins que tout autre, les capitaux qui leur manquaient, les aptitudes patronales qui leur faisaient absolument defaut ; par sa simplicite meme, elle se pretait excellemment a l'ingerence administrative. Mais, exerce dans ces conditions-la, c'est-a-dire, en bas l'imprevoyance des coureurs de bois, en haut l'ineptie des fonctionnaires, le commerce des fourrures ne produisait point la richesse, Quelques fortunes rapidement accumulees se dissipaient tout aussi rapidement, ou passaient l'Ocean ; la masse se perdait dans la prodigalite besogneuse de ceux qui vivent d'un travail de simple recolte. La colonie francaise manquait ainsi de capitaux, du " nerf de la guerre ".

Par elle-meme, la Nouvelle-France, n'etait donc pas de force a soutenir la lutte contre sa rivale anglaise. a la verite, le faible developpement auquel elle avait atteint, elle le devait, non pas a elle-meme, mais bien plutot a l'intervention constante de la metropole, et c'etait encore sur la metropole qu'elle comptait pour sortir saine et sauve du mauvais pas ou elle s'etait etourdiment engagee. Par malheur la metropole ne fut bientot plus elle-meme en etat de secourir sa colonie menacee : la monarchie francaise se trouvait deja en pleine decadence.

La colonie subissait le contre-coup de cette decadence. A partir de 1674, les secours venant de la mere patrie se firent toujours plus rares, plus precaires.

L'insuffisance des secours fournis n'etait pas le seul effet de la decadence de la monarchie ; il faut encore signaler la corruption des fonctionnaires. La vaste machine administrative construite par Louis XIV allait sans cesse se compliquant, et si elle continuait a fonctionner, en depit de l'affaiblissement de son moteur central, c'etait desormais sans controle. De cette maniere, une notable partie des fonds publics, tant en Acadie qu'au Canada, detournee par les intendants et leurs acolytes, ne parvenaient pas a leur destination. L'oeuvre des concussionnaires fut particulierement nefaste au moment ou la lutte supreme s'engagea entre les deux colonies. Il suffit de rappeler l'intendant Bigot et ses nombreux complices.

Or, voyez comme tout s'enchaine : la monarchie, a ses debuts, au lieu de relever l'individualisme qui declinait, s'etait efforcee, au contraire, d'etouffer toute initiative chez ses sujets francais, afin d'augmenter d'autant ses propres attributions. Qu'en etait-il resulte ? Lorsque la monarchie, devenue maitresse de tout, voulut a soli tour manifester sa force, lorsque, par exemple, elle entreprit de coloniser, l'issue demontra clairement que, sans l'initiative des particuliers, tout succes etait ephemere, impossible. Maintenant, cette meme monarchie toujours par suite de l'inaction ou des vices de la classe dirigeante, se trouvait prematurement frappee d'impuissance et voyait sa colonie chanceler au bord de l'abime.

Tout autre etait la situation de l'Angleterre et de ses colonies. La, l'initiative individuelle n'avait pas ete comprimee ; elle s'y manifestait dans toute sa plenitude. Elle avait cree la grandeur maritime et l'agriculture de la Grande-Bretagne ; elle fondait la prosperite des etablissements du nouveau monde. La, le danger n'etait pas dans la predominance qu'auraient pu acquerir les pouvoirs publics, mais dans une certaine exageration du sentiment de l'individualisme, de la decentralisation.

Les colonies anglaises, surtout celles du Nord, reconnaissaient fort peu la suze-rainete de la couronne d'Angleterre ; elles exercaient largement le self-government. D'un autre cote, dans leurs rapports entre elles, ces colonies se montraient particu-lierement jalouses de leur independance ; aucune d'elles ne permettait a la voisine d'empieter sur son terrain. De temps a autre, un groupe de population, sous un pretexte quelconque, se constituait separement, et ne tardait pas a former une nou-velle province florissante. La difficulte etait de concerter l'action de ces divers groupements dans l'interet commun.

Les Francais se disaient avec confiance : " Si les colonies anglaises sont beaucoup plus populeuses, et plus riches que les notres, en revanche elles sont beaucoup moins unies ". Mais il ne faut pas oublier qu'un des caracteres les plus marques des societes a base d'initiative privee, faculte que ne peuvent avoir les lourds organismes administratifs, c'est de pouvoir s'adapter avec facilite a toutes les circonstances.

De bonne heure, quelques-unes de ces colonies anglaises naissantes avaient fort bien su dominer leurs tendances separatistes et former une federation en vue de se proteger contre les agressions des Francais et des Hollandais, contre les velleites d'absolutisme des Stuarts  . Plus tard, lorsqu'elles se furent convaincues, suivant l'expression de Franklin, " qu'il n'y aurait point de repos pour elles, tant que les Francais resteraient maitres du Canada ", elles surent bien, encore une fois, etouffer leurs sentiments de defiance, resserrer les liens de leur union, accepter les fonction-naires de la Grande-Bretagne, engager meme celle-ci a intervenir plus energique-ment, a redoubler d'efforts ; et elles contribuerent pour leur quote-part, par des sacrifices d'hommes et d'argent, aux frais de la guerre.

Les Franco-Canadiens, pauvres et peu nombreux, pilles, trahis par ceux memes qui auraient du les patronner, abandonnes par la mere patrie au moment de leur plus grand peril, ne pouvaient resister longtemps aux forces reunies de l'Angleterre et de ses colonies. La bravoure des milices et des troupes, les brillantes victoires de Montcalm ne firent que retarder de quelques annees la prise de Quebec ; et le traite de Paris, en 1763, ceda definitivement le Canada aux Anglais. L'initiative privee avait eu raison de la centralisation administrative, sur le terrain meme ou celle-ci se croyait invincible : sur les champs de bataille.

La prise de possession du Canada par l'Angleterre opera instantanement, a la maniere d'un phenomene chimique, la separation des divers elements qui compo-saient la colonie francaise. L'on put voir alors quelles faibles racines la gentilhom-merie avait poussees dans le sol. En effet, les seigneurs, en masse, se haterent, a la cession, de repasser en France. La conquete les depossedait des fonctions publiques dont ils avaient fait de tout temps leur principal moyen d'existence ; et ils n'avaient plus qu'un espoir : trouver quelque emploi dans les bureaux de la mere patrie. Le gouvernement francais casa un grand nombre de ces refugies ; quant a ceux qui furent laisses de cote, ils trouverent tout naturel de revenir au Canada pour y exercer les fonctions que voulurent bien leur confier les gouverneurs anglais  .

Et quels furent ceux qui resterent ? l'Habitant, et ceux qui vivaient directement sur lui, tels que les cures et les seigneurs dans les regions anciennement etablies, ou les redevances etaient assez elevees pour permettre aux titulaires de subsister. L'Habitant, c'est-a-dire le seul qui eut manifeste, dans une certaine mesure, une initiative pratique. Sans doute, avec ses faibles ressources et sa modeste ambition, il ne s'etait pas eleve a la fortune, mais, du moins, il avait acquis l'independance. Par la, il etait arrive a la possibilite de se passer de l'appui des pouvoirs publics, tandis que le seigneur en dependait encore etroitement ; par la, aussi, il allait se maintenir en depit de l'occupation etrangere, il allait devenir la clef de voute du Canada moderne.
 








Chapitre XVI

L'habitant canadien
et la paroisse rurale
















Les colons francais des debuts etaient de bonne souche paysanne. C'est notre meilleur titre de noblesse, dans la mesure ou noblesse, vitalite, perennite se confon-dent ! Benjamin Sulte, qui a depense le meilleur de sa vie a debrouiller nos origines, exhiba un jour une liste de plus de soixante noms de provinces ou pays de l'ancienne France entremeles de ceux de quelques pays etrangers, auxquels il y avait lieu de rattacher notre population. De son cote, l'abbe Stanislas Lortie, du seminaire de Quebec, a publie dans le bulletin du " parler francais " (1903) un etat de trente-huit noms indicatifs des provinces francaises d'ou seraient venus nos ancetres au cours du XVIIe siecle.

Ces tableaux, dont les donnees principales sont concordantes, nous mettent sur la piste d'apercus interessants. Voici les provinces qui figurent en tete, dans l'ordre decroissant des envois de colons.

1) La Normandie (Haute et Basse) ; 2) l'Ile-de-France (Paris et env.) ; 3) le Poitou (Haut et Bas) ; 4) l'Aunis (y compris La Rochelle, l'ile de Re, Oleron) ; 5) Perche et Maine ; 6) La Saintonge.

La chute est marquee de la Normandie, inscrite pour 958 envois au cours du premier siecle, et la Saintonge, avec moins de 300.

Restent quelque trente autres circonscriptions notamment la Bretagne, avec 175 colons ; l'Anjou, avec 139 ; la Champagne, 129 la Guyenne, 124 la Beauce, 105 la Picardie, 96 l'Angoumois, 93 la Touraine, 91 etc.

Ces indications chiffrees nous donnent une idee au moins approximativement exacte de la provenance des fondateurs de notre Nouvelle-France.

Ces colons avaient recu dans leur pays natal un certain apprentissage prealable de la rude existence du defricheur, du bucheron, que le pays laurentien tenait en reserve pour eux. En effet, ils ne sont pas venus des pays de vie douce de la France ; mais plutot de regions forestieres, bocageres, marecageuses, embroussaillees qui encore a l'aube du XVIIe siecle occupaient de vastes etendues de la France  .

Meme les atrocites des incursions iroquoises a la lisiere des etablissements francais n'etaient pas pour ,effrayer cette vaillante jeunesse en quete d'aventures ou de terres a ouvrir. Ces atrocites, elles avaient eu au siecle precedent, en Europe, et elles avaient encore, leur equivalent et davantage dans les brigandages et les massacres suscites par les guerres de religion, dont le souvenir en France restait encore tres vivace.

Au reste la crainte du sauvage n'empechait pas la jeunesse francaise canadienne de s'engager hardiment dans la course aux fourrures, quitte a revenir tot ou tard defricher et prendre femme en terre laurentienne, et si c'etait possible, dans l'horizon du clocher paroissial et assez proche pour entendre sonner l'angelus.

La psychologie sociale de notre habitant, est, ou le voit, loin d'etre simple. ebauchee dans mainte campagne de France, dans de multiples etapes, au cours de longs voyages, elle a fini par revetir des formes moins changeantes dans la vallee du St-Laurent, dans le pays de sa jeunesse, qui l'avait dans une notable mesure faconnee a soli image.

Brandissant sa hache dans les profondeurs de la foret laurentienne, promenant dans ses arpents de souches et de roches le geste auguste du semeur, elevant une nombreuse et vertueuse famille dans la crainte de Dieu, l'habitant a ete a tous egards le veritable fondateur et conservateur du Canada francais, comme de la terre feconde, qui le fait vivre et nous tous avec lui.

Qu'apportaient-ils donc, dans leurs besaces, ces hardis pionniers de notre race en Amerique, qui, laisses a eux-memes, ou peu s'en faut, oserent avec leurs faibles ressources penetrer dans la foret du nord, ou rodaient fauves et naturels, sous lui climat variable et rigoureux a l'extreme ?

Comment ont-ils pu y installer leurs familles, ces campagnards qui avaient dit adieu a la belle France, sans esprit et sans espoir de retour ? Ce qu'ils apportaient ? Assez peu de chose : leurs hardes, quelques meubles, des outils pour travailler la terre ou le bois ; le tout transporte a leurs frais au plus prochain port d'embarquement de Bretagne ou de Normandie. Mais n'allons pas oublier ce qui etait le plus precieux de leur avoir sous sa forme intangible : leur formation prealable de bucherons, de defricheurs, de laboureurs en sol tenace, embroussaille. Et, au surplus, les habitudes de frugalite, de sobriete, de perseverance contractees au pays natal et qu'ils allaient mettre en oeuvre au pays d'adoption.

Notamment, ces pionniers de l'agriculture dans nos grands bois apportaient de leur pays la tradition et la pratique d'un type renforce de famille paysanne, ou tout, a peu pres tout, se confectionnait au foyer meme, sans recours au commercant ou a l'artisan du dehors. Les hommes maniaient tour a tour la cognee du defricheur, la grande hache ou l'erminette du charpentier, le rabot du menuisier, le jabloire ou le paroir du tonnelier, alternant avec la charrue, la herse et le brise-mottes du cultivateur en sol compact et rebelle.

De son cote, l'industrieuse epouse, dans les moments ou elle n'etait pas appelee a preter main-forte aux hommes en temps de presse pour les semailles on les recoltes, actionnait ail foyer le rouet ou le metier a tisser. Meme, au debut de l'installation en pays neuf il lui arrivait de braquer l'arme a feu sur un fauve de passage, sur un rodeur, sauvage ou autre, survenu a contretemps, en attendant que les " jeunes " eussent atteint l'age ou ils pourront se faire valoir a leur tour.

Bref, la famille de l'Habitant est une ruche de travailleurs de tout sexe, de tout age, de toute capacite ou jeunes et vieux, hommes, femmes, enfants, vieillards, infirmes meme ont leur emploi et leur utilite, chacun y trouvant la satisfaction de ses divers besoins et la recompense des services rendus. Type de groupement familial unique en son genre, combinant le role de la famille et celui de l'atelier de travail, admirablement adapte a la satisfaction des besoins d'une population aux moeurs sobres, aux exigences modestes ; le seul qui fut pratique et viable au debut de notre vie coloniale et reste jusqu'a nos jours la pierre angulaire de notre survivance dans le nouveau monde.

Eh bien ! ce petit domaine rural, taille a la mesure des besoins de l'activite, des ambitions d'une famille ordinaire d'habitant, marque aussi le terme ultime de la croissance de cette famille en force et en richesse, et, par ricochet, de toute la structure sociale qui s'y surajoute et en depend. Que cette mesure soit excedee dans le cours d'une existence humaine, vite, des la generation suivante, tout y retombe. Autant notre habitant a deploye d'energie, de souplesse, de patience, pour arriver a constituer piece par piece ce domaine (lui sera pour lui comme une citadelle, autant il se montre hesitant et timide pour en sortir et s'aventurer au dehors.

Cet homme, que n'a jamais intimide peut-etre la lutte contre les obstacles mate-riels ou les formes brutes de la nature, animees oit inanimees, hesite a s'aventurer dans la sphere des choses intellectuelles ou morales. Il lui faut alors le soutien, la tutelle, la haute direction de specialistes, d'auxiliaires qualifies. Or, entre tous ceux qui l'entourent, il n'en est pas en qui il repose une plus entiere confiance que dans le pretre, son cure.

Sans doute, dans cet entourage foncierement catholique, la mission essentielle du pretre, source meme de son prestige et de l'autorite de sa parole, reste la predication de l'evangile et l'administration des sacrements. Mais la nature particuliere du milieu social ou s'exerce son action va l'amener, qu'il le desire ou non, a elargir singulierement le champ de ses preoccupations et de ses interets. De-ci de-la, ses ouailles viennent faire appel a ses connaissances, solliciter son intervention, soit pour la mise au point des relations familiales dans quelque recoin de la paroisse ; soit en vue de quelque fondation ou entreprise d'utilite locale ou regionale.

Au jugement de tous, a cause de ses lumieres et de ses relations etendues, le cure est mieux en etat que tout autre dans la paroisse de procurer l'heureuse solution de la difficulte, d'assurer le succes de toute affaire d'ordre prive ou public, de caractere religieux, profane ou mixte. Situation qui nulle part ailleurs petit-etre ne se presente sous des traits aussi accuses que chez nous.

Dans ce couple social etroitement uni : Famille de l'Habitant, Paroisse rurale, tandis que le role dit facteur premier, la Famille, s'en tient strictement a l'organisation et a la mise en oeuvre des moyens d'existence du groupement, la fonction du deuxieme facteur, la Paroisse, consiste dans la coordination de l'activite des divers organes de la vie collective et locale, maisons de commerce, d'enseignement, associations diverses d'interet commun, de bienfaisance, ou mixtes.

La Paroisse a donc ce double aspect : a part de completer, de corroborer l'action tutelaire de la Famille, elle fournit une premiere ebauche des institutions de la vie collective et de la vie publique locale, en etendant et fortifiant l'action des mesures prises dans la vie privee, qu'elle revet parfois de force coercitive, ce qui menage la transition aux grands groupements de la vie publique proprement dite : la Province, l'etat, etc.

,a la lueur blafarde des premieres reverberations de la guerre actuelle, la paroisse canadienne eleve encore sur les ruines accumulees tout autour de nous par les ambitions et les convoitises des puissants de la terre, les fleches de ses clochers qui chantent et scintillent dans l'horizon infini : temoins d'une survivance dont ils gardent le secret !
 





Appendice








I

Au pays de Jacques Cartier













L'Armorique, peninsule triangulaire dont la pointe, vers Brest, s'avance en plein Atlantique, et dont la base courant de Nantes a Saint-Malo, repose largement sur le Poitou, l'Anjou, le Maine, pour se souder a la Normandie. a l'interieur de ce triangle, c'est l'Argoat au sol granitique, contree de bois et de landes pauvres ; sur le pourtour, c'est l'Armor, rivages maritimes, ou les terres sont meilleures et plus aisement transformables ; de plus, zone ouverte a la navigation et au commerce. Mais partout, dans l'Armor comme dans l'Argoat, c'est une population celtique d'origine fort ancienne qui habite le pays et vit de son exploitation.

L'ancetre du Celte, originaire des plateaux herbus de la grande steppe asiatique, s'est engage dans la vallee du Danube, qu'il a remontee jusqu'aux confins de la Ger-manie. Communautaire de famille a l'origine, il est devenu dans les vallons cloisonnes de la Baviere un communautaire de clan, le clan groupement de marche et de combat qui se greffe sur la famille primitive, l'encadre et la domine. Le Celte est donc un communautaire de clan, non pas un communautaire de famille comme le sont les types issus directement du groupement patriarcal primitif ; plus combatif que ceux-ci, mais aussi moins stable et moins discipline.

Penetrant dans le pays gaulois par la trouee de Belfort, les Celtes se sont repandus en eventail a travers toute la large vallee de la Loire, pousses en queue par les arrivages recents, et refoules jusque dans l'entonnoir de la peninsule armoricaine au terme de la route de terre. Quel etait le temperament, le type social de cet emigrant celtique qui, apres avoir au cours des siecles fait la navette entre le continent et les iles britanniques, a donne naissance au type tres accuse du Breton de la Bretagne armoricaine ?

Plus d'un prestigieux artisan du verbe francais et de la pensee francaise a burine en traits inoubliables la physionomie du Breton armoricain. Apres avoir pose en principe que " l'histoire de France commence avec la langue francaise " et que " la langue est le signe principal d'une nationalite ", Michelet nous parle ainsi de la Bretagne et de ses habitants :

" La pauvre et dure Bretagne, l'element resistant de la France, etend ses champs de quartz et de schiste depuis les ardoisieres de Chateaulin pres Brest jusqu'aux ardoisieres d'Angers... Toutefois d'Angers a Rennes, c'est un pays dispute et flottant... La langue bretonne ne commence pas meme a Rennes, mais vers Elven, Pontivy, Loudeac et Chatelaudren. De la jusqu'a la pointe du Finistere, c'est la vraie Bretagne, la Bretagne bretonnante, pays devenu tout etranger au notre, justement parce qu'il est reste trop fidele a notre etat primitif ; peu francais, tant il est gaulois, et qui nous aurait echappe plus d'une fois, si nous ne le tenions serre comme dans des pinces et des tenailles, entre quatre villes francaises d'un genie rude et fort : Nantes et Saint-Malo, Rennes et Brest. "

Dans ses Souvenirs d'Enfance, Renan a mis a nu la texture intime de l'ame bretonne :

" Le trait caracteristique de la race bretonne, a tous ses degres, est l'idealisme, la poursuite d'une fin morale ou intellectuelle, souvent erronee, toujours desinteressee. jamais race ne fut plus impropre a l'industrie, au commerce. On obtient tout d'elle par le sentiment de l'honneur ; ce qui est lucre lui parait peu digne du galant homme ; l'occupation noble est a ses yeux celle par laquelle on ne gagne rien, par exemple, celle du soldat, celle du marin, celle du pretre, celle du vrai gentilhomme qui ne tire de sa terre que le fruit convenu par l'usage, sans chercher a l'augmenter, celle du magistrat, celle de l'homme voue au travail de la pensee. "

Portrait qui a son utile complement dans ces quelques lignes de Flaubert : " Place entre la Bretagne et la Normandie, ce petit peuple (de Saint-Malo) semble avoir a la fois : de la premiere, la tenacite, la resistance granitique ; de la seconde, la fougue, l'elan. Marins ou ecrivains, voyageurs de tous oceans, ce qui les distingue surtout c'est l'audace ; violentes natures d'homme, poetiques a force d'etre brutales, souvent etroites aussi a force d'etre obstinees. "

Certes, ni Michelet ni Flaubert ne nous peignent Saint-Malo et ses habitants sous des traits trop seduisants. ecoutez Michelet : " Petite ville, riche, sombre et triste nid de vautours et d'orfraies ; tour a tour ile et presqu'ile, selon le flux et le reflux ; tout borde d'ecueils sales et fetides, ou le varech pourrit a plaisir. Au loin une cote de rochers blancs, anguleux, decoupes comme un rasoir. La guerre est le bon temps pour Saint-Malo ; ils ne connaissent, pas de plus charmante fete. Quand ils ont eu l'espoir de courir sus aux vaisseaux hollandais, il fallait les voir sur leurs noires murailles avec leurs longues-vues, qui couvaient l'ocean. "

Et Flaubert a son tour : " Dans l'interieur de la ville vous passez par de petites rues tortueuses, entre des maisons hautes, le long de sales boutiques de voiliers ou de marchands de morue. Point de voiture, aucun luxe ; c'est noir et puant comme la cale d'un vaisseau. ca sent Terre-Neuve et la viande salee, l'odeur rance des longs voyages. "

Plus enchanteur, plus inspirant sera pour nous le croquis que nous trace de la ville de Cartier, le poete Abel Bonnard, admis au cenacle de l'Academie francaise :

" J'arrivai a Saint-Malo a la nuit tombante... Les vagues tonnaient sur le parapet de la route et aspergeaient d'un bapteme d'embruns les autos qui fuyaient sur la chaussee... Le spectacle etait admirable ; les flots en revolte ecumaient au bas des vieilles murailles... mais cette colere de l'ocean ne semblait qu'une fete de sa force. Partout, dans un entrelacement de terre et de mer... des phares ouvraient et fermaient leurs yeux de pierreries. Au haut d'un ciel lustre par le vent, ou des nuages superbes passaient a pleines voiles, eclatait une lune sans mollesse ni langueur, reine virile de tous ces prestiges. Dans les rues memes par ou je revins et ou des fenetres eclairees encadraient partout les paisibles tableaux de la vie domestique, le vent faisait encore son bruit de sergent recruteur, et avec ses appels de clairon, ses roulements de tambour, ses promesses d'aventure, il semblait qu'il venait ravir l'ame des enfants a l'amour des meres. "

Il est temps que nous nous mettions a la recherche de Jacques Cartier. Natif de Saint-Malo, il y habitait, du moins une partie de l'annee, une " petite maison ", specifie l'acte, " avec jardin derriere ", rue des juifs, plus tard designee rue de Buhen. Mais Cartier etait aussi proprietaire d'un manoir situe sur la limite des paroisses de Parame et de Saint-Coulomb, a proximite de Saint-Malo. Un erudit de Rennes, Alfred Rame, a visite ce manoir de Limoilou en 1865, et de la description qu'il en fait se detachent les traits suivants :

Situe a mille metres environ de la cote, ce domaine est " une vraie station de navigateur, etablie comme titi observatoire au point culminant d'un mamelon qui s'abaisse d'un cote jusqu'a Saint-Ideux, et de l'autre jusqu'a l'ocean. De la, dans la direction de l'etoile polaire... Cartier voyait la pointe de la Varde... a droite, il avait le village de Roteneuf et la baie sinueuse qui s'enfonce vers Saint-Coulomb ; a gauche, la vaste greve qui s'etend jusqu'au chateau de Saint-Malo. Au-dessus de tout, la mer pour horizon, et dans le lointain le plus recule, le profil du cap Frehel, signal cher aux marins qui regagnent le port. "

Le manoir etait de " proportions modestes ". " La penurie, ecrit M. Rame, s'y montrait jusque dans les vices de construction et dans le mauvais choix des materiaux... Les batiments etaient disposes des deux cotes d'une cour carree, close a ses deux autres extremites par de grands murs. En homme qui connait la furie des vents d'ouest et de nord sur la cote de Bretagne, Cartier avait aspecte son logis au midi et ne lui avait donne qu'un etage au-dessus du rez-de-chaussee. Chaque etage comprenait deux pieces : en bas la cuisine, et sur cela, en haut titi reduit et la chambre du capitaine. "

" L'escalier, contenu dans une tourelle ronde, faisait saillie sur la cour et rompait la monotonie de la facade. Le pignon du levant donnait sur le jardin ; a celui du couchant etait accole un batiment plus bas, servant d'ecurie. En face, de l'autre cote de la cour, se trouvaient la grange, le pressoir et l'etable. Au centre, un ample puits carre, avec une belle margelle en granit, fournissait une eau abondante. "

Ces quelques indications nous donnent l'idee de la vie simple, frugale, dure me-me, mais saine et fortifiante aussi, menee par notre decouvreur. De toute evidence, ce n'etait pas un sybarite ; sa demeure n'etait pas un palais luxueux, ni meme un lieu de grand confort et de repos amollisant. C'etait plutot un simple abri, solide et suffi-sant pour le proteger lui et les siens contre les intemperies. Sa vie, toute d'activite, se passait surtout au dehors, le long de cette cote septentrionale de la Bretagne, bordee de recifs, battue par les vents et par les vagues, ou les marees s'elevent a des hauteurs prodigieuses, ou les fleuves, meme modestes, ont des embouchures immenses aux flux de la mer, ce qui les fait qualifier par Onesime Reclus de " faux Saint-Laurents ".

Et dans son cercle de vision, une cote tourmentee, un ocean tumultueux. " Le terrible cap Frehel, ecrit Barron. Terrible combien ! Battu des flots avec une violence sans egale, taille par eux en prismatiques rochers multiformes, en cavernes mugissantes, veritables antres des tempetes, et du sommet desquels les regards... plus effrayes que ravis, contemplent douze lieues de cotes egalement assaillies et dentelees par la furieuse Manche. "

Cette cote granitique, faite de tenacite et de tranquille resistance ; cette mer impetueuse dont la niasse formidable soulevee par les vents du large se rue avec une force presque irresistible a l'assaut des rochers et des remparts, telles ont ete dans l'ordre physique les educateurs de Cartier. Dans l'ordre moral et religieux, il a subi l'influence pacifiante, doucement penetrante, du milieu agreste de Parame et de Saint-Coulomb, le reconfort de l'existence simple, frugale de la famille dans son manoir de Limoilou.

Mais il a connu aussi, dans son logis attenant au rempart et au chateau de Saint-Malo, l'agitation et les conflits de la ville, avec sa populace tapageuse, sa bourgeoisie chicaniere, son haut clerge tourangeau investi de la seigneurie du lieu sous la suzerainete du roi ; Saint-Malo, avec sa gentilhommerie collet monte, son enceinte fortifiee dominant la Rance et son chateau flanque de quatre tours, dont la Quiquengrogne et la Generale.

Et concoit-on que notre Cartier, a l'unisson de ses compatriotes, n'ait pas tire quelque inspiration de la vue de cette merveilleuse combinaison de l'art et de la nature, l'abbaye du mont Saint-Michel, qui s'eleve un peu a l'arriere-plan, aux confins de la Bretagne et de la Normandie, reminiscence du glorieux apostolat medieval et des exploits de la chevalerie chretienne ?
 



II

La langue et la religion
de Jacques Cartier






Dans notre age ou l'on se pique de ne rien ignorer de ce qui touche aux personna-ges marquants de l'histoire, on s'est demande quelle etait bien la langue parlee par notre decouvreur et quelle etait sa profession de foi religieuse. Pour repondre a la premiere de ces questions, les relations de Cartier longtemps introuvables dans leur pays d'origine autrement que dans le texte italien de Ramusio, nous sont enfin parvenues dans l'original de la version francaise. Et l'on constate qu'elles sont couchees en un francais parfaitement intelligible pour nous.

D'autre part, rien n'etablit que cette redaction soit l'oeuvre de Cartier lui-meme, d'un membre de son equipage, comme ce Jehan Poullet, dont M. Biggar bien verse en la matiere, suggere l'intervention dans l'espece. De l'aveu de tous, neanmoins, le texte des relations attribuees a Cartier est fidelement representatif du parler gallot, non pas celtique, en usage dans la region de Saint-Malo, ou s'est ecoulee l'existence de notre decouvreur entre deux aventures maritimes.

C'est ce que nous ferait bien comprendre un contact tant soit peu prolonge avec les erudits du pays malouin.

M. Georges Saint-Mleux, dans une brochure publiee a Saint-Servan meme, rue Jacques-Cartier, nous le declare avec toute l'autorite de l'homme du pays, verse dans son histoire et ses traditions, en contact quotidien avec les descendants des contem-porains, concitoyens de notre decouvreur.

Si, au temoignage de notre auteur, Jacques Cartier manque de la culture litteraire qui, cent soixante ans plus tard, distinguera cette autre illustration navale de Saint-Malo, Duguay-Trouin, du moins il " parle la langue du seizieme siecle... langue populaire et franche, non pas encore denaturee par les surcharges pedantesques dont Rabelais et les poetes de la Pleiade l'affublerent dans leur folie de latinisation et de grecisation a outrance ".

M. Saint-Mleux poursuit : " Deux caracteristiques, entre autres, du parler de Jacques Cartier ont subsiste jusqu'a nos jours. D'abord le son de la diphtongue oi, prononcee aujourd'hui wa... Des le debut du seizieme, oi se disait we, et Baiff, Ramus, ecrivaient carrement oe... vous n'avez qu'a ouvrir l'oreille dans nos rues de Saint-Malo, et vous saisirez sur le vif la prononciation du seizieme siecle

" C'est pas mwe, c'est twe, etc. ".

La seconde caracteristique : la triphtongue eau. La prononciation seo, seau, expression usitee encore a Saint-Malo, est celle du seizieme siecle. Le mot anglais correspondant, " water " donne bien l'idee de la triphtongue originelle.

Notre auteur signale de nombreuses ressemblances entre le parler de Jacques Cartier et le parler actuel de Saint-Malo, qui est aussi le notre. En voici quelques-unes: le norde; le vent du su pour du sud la Grand porte, la Grand Rue, un ancre, une hotel bonne argent ; sarcher pour chercher.

La conclusion de M. Saint-Mleux, c'est que " Jacques Cartier parlait le francais, et nous le parlons aussi ; je veux dire le dialecte francais particulier a l'ile de France et a une partie de la region du Centre, en opposition avec les dialectes normand, picard et bouguignon, qui furent a une epoque du moins, a peu pres egalement employes comme formes diverses de la langue d'oil. "

Et puis, M. Saint-Mleux se reclame de la conclusion exprimee par M. eveille dans son Glossaire saintongeais, a savoir que les divers dialectes provinciaux ne sont que des survivances " des formes (le langage leguees par le moyen age ". M. Saint-Mleux va jusqu'a rencherir la-dessus : " On ne saurait apprecier autrement ni mieux, ecrit-il, la nature (lu parler de Jacques Cartier, du vieux parler malouin encore vivant et pareillement du parler canadien. "

Il est curieux de rapprocher ces vues de celles exprimees le 10 mars 1901 par J.-P. Tardivel redacteur de la Verite. Elles se ramenent a ceci :

" La langue parlee par les Canadiens est la vraie langue francaise. " Et a l'appui de son opinion, l'auteur cite a profusion les grammairiens Buffier, Mauvillon, Restaut, etc.

Apres avoir disserte de la langue que parlait Cartier, disons un mot de sa religion. Chez lui la foi chretienne, le sentiment catholique s'affirment aussi nettement que l'esprit et le verbe francais. Sa langue., c'etait le vieux francais populaire, image, savoureux en usage au seizieme siecle a l'extremite interne de la " corne " de la Bretagne. De meme sa religion, c'est la foi chretienne, catholique, naive et sentimentale de son milieu celtique a peine touche d'esprit francais.

Le realiste Flaubert, de passage a Saint-Malo, ecrit : " L'eglise est laide, seche, sans ornements, presque protestante d'aspect. J'ai remarque peu d'ex-voto, chose etrange ici en face du peril. Il n'y a ni fleurs ni cierges dans les chapelles... " Ce que Flaubert semble confondre avec une manifestation

de psychologie protestante ne serait-il pas plutot le simple reflet d'habitudes de sobriete dans l'apparat et la decoration exterieure imposees au Breton, au Malouin surtout, dans le denument de sa dure vie de marin hauturier.

Nous sommes ainsi amenes a prendre parti dans nue question fort debattue parmi nos historiens de la decouverte : le veritable caractere de la messe dont il est souvent parle dans les relations de notre decouvreur. Bien entendu, les erudits sont loin de s'accorder sur ce point: tandis que les combatifs se prononcent hardiment, quoique sans preuves concluantes, pour le caractere sacramentel de la messe indiquee dans le texte de Cartier, d'autres plus exigeants plus ferus d'erudition, soutiennent de maniere tout aussi satisfaisante que la messe dont parle Cartier consistait simplement dans la recitation ou le chant rythme des prieres de la messe.

J'incline a croire, sauf correction, que la messe dont parle Cartier etait, surtout pour des raisons de prudence et de simplicite, de la categorie de cette messe seche ou nautique dont il est question dans Bescherelle et ou il ne se faisait pas de conse-cration. Dans le livre d'Anatole Le Braz, Paques d'Islande, se trouvent quelque dix pages dune lecture fort attachante, ou le vieux Jean-Rene Kerello se represente recitant et " chantant " la messe sur le pont de la Misericorde, a Islande, pour ses compagnons de bord, qui ont la nostalgie du pays. Et ne vous figurez pas que la messe celebree dans ces conditions ne penetre pas d'une sublime piete les ames de ces marins bretons. Lisez plutot la suite :

Ceux-ci a genoux, la tete inclinee, en silence, ecoutent tinter la clochette et fer-ment les yeux pour revoir en esprit l'eglise du bourg natal, l'autel pare de branchages et de fleurs, les chasubles des pretres, brodees d'or et, dans la nef, sur les nuques penchees des femmes les hautes coiffes de dentelles blanches, semblables a un grand vol de goelands...

Et voici, fort important pour la question a l'etude. ce que raconte ensuite Kerello :

Je n'eus pas plus tot acheve l'Ite missa est que le capitaine me dit :

Ce n'est pas tout ca, Jean-Rene : il n'y a pas de grand'messe sans un peu de chant.

Oui, oui, s'ecrierent les autres, il faut que tu chantes !

Et Kerello ajoute en guise de commentaire

Des l'age de ma premiere communion, j'avais ete repute pour ma voix, et ce fut a cause d'elle que Dom Bleaz, recteur de Plouguiel, m'attacha d'abord a lui comme enfant de choeur, puis en vint a rever pour moi les gloires du sacerdoce...

Messe ouie, messe chantee ne denotent donc pas, la presence necessaire d'un pretre officiant, mais, attestent tout simplement la lecture ou le chant des, prieres de la messe par l'equipage ou les assistants,
 







Principaux ouvrages consultes















Histoire des choses memorables des regnes de Louis XII et de Francois 1er, Robert de la Marck, ed. Petitot, Paris, 1826.

The Diplomatic History of America, by Henry Harrisse, Londres, Stevens, 1897.

Sismondi, Histoire des Francais, t. XIV, XV, XVI, Paris, Treuttel et Wurtz, 1833.

Paul Gaffarel, les decouvreurs francais, Paris, Challemel, 1888.

Hauser et Renaudet, les debuts de l'age moderne, Paris, Alcan, 1929.

H. P. Biggar, The Voyages of Cartier, Ottawa, Archives publiques.

H. P. Biggar, Collection of Documents relating to Jacques Cartier and Roberval, Ottawa, Archives publiques, 1930.

Jacques Cartier, Navigation es iles du Canada, etc., Paris, Tross, 1863.

Jouon des Longrais, Jacques Cartier, documents nouveaux, Paris, Picard, 1888.

Michelant et Rame, Jacques Cartier, relation originale, Paris, Tross, 1867.

Charles de la Ronciere, Jacques Cartier, Paris, Plon, 183 1.

Guiffrey, Cronique du roy Francoys, Paris, 1860.

Discours du siege de Beauvais par Charles Duc de Bourgogne 1472.

Edith Sichel, Women and men of the French Renaissance, Westminster, Constable, 1902.



